Người ký: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 17.01.2022 10:19:22 +07:00

[OCR - Trang 2]
khoản 4 Điều 145; khoản 2 Điều 146; khoản 7 Điều 148: khoản 5 Điều 149; khoản 5
Điều 150; khoản 3 Điều 151; khoản 4 Điều 158; khoản 6 Điều 160; khoản 4 Điều 167;
khoản 6 Điều 171 Luật Bảo vệ môi trường về bảo vệ các thành phần môi trường;
phân vùng môi trường, đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi
trường; giấy phép môi trường, đăng ký môi trường; bảo vệ môi trường trong hoạt
động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, đô thị, nông thôn và một số lĩnh vực; quản
lý chất thải; trách nhiệm tái chế, xử lý sản phẩm, bao bì của tổ chức, cá nhân sản
- . xuât, nhập khẩu; quan trắc môi trường: hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về môi
! trường: phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường, bồi thường thiệt hại về môi
trường; công cụ kinh tế và nguồn lực bảo vệ môi trường: quản lý nhà nước, kiểm
| tra, thanh tra và cung cấp dịch vụ công trực tuyến về bảo vệ môi trường.
| Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia
đình và cá nhân có hoạt động liên quan đến các nội dung quy định tại Điều 1
Nghị định này trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bao
gồm đất liền, hải đảo, vùng biển, lòng đất và vùng trời.

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hệ thống thu gom, thoát nước mưa của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ gồm mạng lưới thu gom, thoát nước (đường ống, hố ga, cống, kênh, mương,
hồ điều hòa), các trạm bơm thoát nước mưa và các công trình phụ trợ khác
nhằm mục đích thu gom, chuyển tải, tiêu thoát nước mưa, chống ngập úng.

2. Hệ thống thu gom, xử lý, thoát nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ gồm mạng lưới thu gom nước thải (đường ống, hồ ga, cống), các trạm
bơm nước thải, các công trình xử lý nước thải và các công trình phụ trợ khác
nhằm mục đích thu gom, xử lý nước thải và thoát nước thải sau xử lý vào môi I
trường tiếp nhận. |

3. Công trình, thiết bị xử lý chất thải tại chỗ là các công trình, thiết bị được.
sản xuất, lắp ráp sẵn hoặc được xây dựng tại chỗ đề xử lý nước thải, khí thải
của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy mô hộ gia đình; công viên, khu vui
chơi, giải trí, khu kinh doanh, dịch vụ tập trung, chợ, nhà ga, bên xe, bên tàu,
bến cảng, bến phà và khu vực công cộng khác; hộ gia đình, cá nhân có phát

. .. sinh nước thải, khí thải phải xử lý theo quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường.
4. Nước làm mát là nước phục vụ mục đích giải nhiệt cho thiết bị, máy
móc trong quá trình sản xuất, không tiếp xúc trực tiếp với nguyên liệu, vật liệu,
nhiên liệu, hóa chất sử dụng trong các công đoạn sản xuất.

[OCR - Trang 3]
3
y

5. Tự xử lý chất thải là hoạt động xử lý chất thải do chủ nguồn thải thực
hiện trong khuôn viên cơ sở phát sinh chât thải băng các hạng mục, dây chuyên
sản xuât hoặc công trình bảo vệ môi trường đáp ứng yêu câu về bảo vệ môi
trường.

6. Tái sử dụng chất thải là việc sử dụng lại chất thải một cách trực tiếp
hoặc sử dụng sau khi đã sơ chê. Sơ chê chât thải là việc sử dụng các biện pháp
kỹ thuật cơ - lý đơn thuân nhăm thay đôi tính chât vật lý như kích thước, độ
âm, nhiệt độ đê tạo điều kiện thuận lợi cho việc phân loại, lưu giữ, vận chuyên,
tái sử dụng, tái chê, đông xử lý, xử lý nhăm phôi trộn hoặc tách riêng các thành
phân của chât thải cho phù hợp với các quy trình quản lý khác nhau.

„ 7. Tái chế chất thải là quá trình sử dụng các giải pháp công nghệ, kỹ thuật
đê thu lại các thành phân có giá trị từ chât thải. ;
- 8. Xử lý chất thải là quá trình sử dụng các giải pháp công nghệ, kỹ thuật
(khác với sơ chê) đê làm giảm, loại bỏ, cô lập, cách ly, thiêu đôt, tiêu hủy, chôn
lập chât thải và các yêu tô có hại trong chât thải.

9. Nước thải là nước đã bị thay đôi đặc điểm, tính chất được thải ra từ hoạt
động sản xuât, kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt hoặc hoạt động khác.

10. Chất thải rắn thông thường là chất thải rắn không thuộc danh mục chất
thải nguy hại và không thuộc danh mục chât thải công nghiệp phải kiêm soát
có yêu tô nguy hại vượt ngưỡng chât thải nguy hại.

11. Chất thải rắn sinh hoạt (còn gọi là rác thải sinh hoạt) là chất thải rắn
phát sinh trong sinh hoạt thường ngày của con người.

12. Chất thải công nghiệp là chất thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ, trong đó bao gôm chât thải nguy hại, chât thải công nghiệp phải
kiêm soát và chât thải răn công nghiệp thông thường.

13. Vi nhựa trong sản phẩm, hàng hóa là các hạt nhựa rắn, không tan trong
nước có đường kính nhỏ hơn 05 mm với thành phân chính là polyme tông hợp
hoặc bán tông hợp, được phôi trộn có chủ đích trong các sản phâm, hàng hóa
bao gồm: kem đánh răng, bột giặt, xà phòng, mỹ phâm, dâu gội đâu, sữa tăm,
sữa rửa mặt và các sản phâm tây da khác.

14. Sản phẩm nhựa sử dụng một lần là các sản phẩm (trừ sản phẩm gắn kèm
không thê thay thê) bao gồm khay, hộp chứa đựng thực phâm, bát, đũa, ly, côc, dao,
thìa, dĩa, ông hút, dụng cụ ăn uông khác có thành phân nhựa được thiệt kê và đưa
Ta thị trường với chủ đích đê sử dụng một lân trước khi thải bỏ ra môi trường.

15. Bao bì nhựa khó phân hủy sinh học là bao bì có thành phần chính là
polyme có nguôn gốc từ dâu mỏ như nhựa Polyme Etylen (PE), Polypropylen
(PP), Polyme Styren (PS), Polyme Vinyl Clorua (PVC), Polyethylene
Terephthalate (PET) và thường khó phân hủy, lâu phân hủy trong môi trường
thải bỏ (môi trường nước, môi trường đất hoặc tại bãi chôn lập chât thải răn).

[OCR - Trang 4]
N
4 ¡
16. Khu bảo tồn thiên nhiên bao gồm vườn quốc gia, khu dự trữ thiên
: nhiên, khu bảo tôn loài - sinh cảnh và khu bảo vệ cảnh quan được xác lập theo
quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp và thủy sản.
.„. 17. Hàng hoá môi trường là công nghệ, thiết bị, sản phẩm được sử dụng
đê bảo vệ môi trường. !

18. Hệ thống thông tin môi trường là một hệ thống đồng bộ theo một kiến
trúc tông thê bao gồm con người, máy móc thiệt bị, kỹ thuật, dữ liệu và các
chương trình làm nhiệm vụ thu nhận, xử lý, lưu trữ và phân phôi thông tin về
môi trường cho người sử dụng trong một môi trường nhât định.

„ 19. Hạn ngạch xả nước thải là tải lượng của từng thông số ô nhiễm có thể
tiêp tục xả vào môi trường nước.

20. Nguồn ô nhiễm điểm là nguồn thải trực tiếp chất ô nhiễm vào môi
trường phải được xử lý và có tính chât đơn lẻ, có vị trí xác định.

21. Nguồn ô nhiễm diện là nguồn thải chất ô nhiễm vào môi trường, có
tính chât phân tán, không có vị trí xác định.

22. Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải là cơ SỞ có hoạt động xử lý
chât thải (bao gôm cả hoạt động tái chê, đông xử lý chât thải) cho các hộ gia
đình, cá nhân, cơ quan, tô chức, cơ sở sản xuât, kinh doanh, dịch vụ, khu sản
xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp.

Chương II ì \
BẢO VỆ CÁC THÁNH PHÁN MỖI TRƯỜNG VÀ
DI SÀN THIÊN NHIÊN
Mục 1
BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG NƯỚC

Điều 4. Nội dung kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt

Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng nước mặt được quy định
tại khoản 2 Điêu 9 Luật Bảo vệ môi trường. Một sô nội dung được quy định chi
tiệt như sau:

1. Về đánh giá chất lượng môi trường nước mặt; xác định vùng bảo hộ vệ

sinh khu vực lây nước sinh hoạt, hành lang bảo vệ nguôn nước mặt; xác định
khu vực sinh thủy: -

a) Hiện trạng, diễn biến chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ
giai đoạn tôi thiêu 03 năm gân nhât; !

b) Tổng hợp hiện trạng các vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh
hoạt, hành lang bảo vệ nguôn nước mặt, nguồn sinh thủy đã được xác định theo
quy định của pháp luật về tài nguyên nước.

[OCR - Trang 5]
,
5
v .
2. Về loại và tổng lượng chất ô nhiễm thải vào môi trường nước mặt:

a) Kết quả tổng hợp, đánh giá tổng tải lượng của từng chất ô nhiễm được

lựa chọn đê đánh giá khả năng chịu tải đôi với môi trường nước mặt từ các
nguôn ô nhiệm điểm, nguôn ô nhiêm diện đã được điêu tra, đánh giá theo quy
định tại điêm b khoản 2 Điêu 9 Luật Bảo vệ môi trường:

b) Dự báo tình hình phát sinh tải lượng ô nhiễm từ các nguồn ô nhiễm
điểm, nguôn ô nhiêm diện trong thời kỳ của kê hoạch.

3. Về đánh giá khả năng chịu tải, phân vùng xả thải, hạn ngạch xả nước thải:

a) Tổng hợp kết quả đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt
trên cơ sở các kêt quả đã có trong vòng tôi đa 03 năm gân nhât và kêt quả điều tra,
đánh giá bô sung; xác định lộ trình đánh giá khả năng chịu tải của môi trường
nước mặt trong giai đoạn thực hiện kê hoạch quản lý chât lượng môi trường
nước mặt;

b) Phân vùng xả thải theo mục đích bảo vệ và cải thiện chất lượng môi
trường nước mặt trên cơ sở kêt quả đánh giá khả năng chịu tải của môi trường
nước mặt và phân vùng môi trường (nêu có);

c) Xác định hạn ngạch xả nước thải đối với từng đoạn sông, hồ trên cơ sở
kêt quả đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt và việc phân vùng
xả thải.

4. Dự báo xu hướng diễn biến chất lượng môi trường nước mặt trên cơ sở
các nội dung sau:

a) Dự báo tình hình phát sinh tải lượng ô nhiễm từ các nguồn ô nhiễm
điêm, ô nhiêm diện trong giai đoạn 05 năm tiếp theo;

| b) Kết quả thực hiện các nội dung quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

5. Về các mục tiêu, chỉ tiêu của kế hoạch:

a) Mục tiêu, chỉ tiêu về chất lượng nước mặt cần đạt được cho giai đoạn
05 năm đôi với từng đoạn sông, hô căn cứ nhu câu thực tiên về phát triên kinh
tê - xã hội, bảo vệ môi trường: mục tiêu chât lượng nước của sông, hô nội tỉnh
phải phù hợp với mục tiêu chât lượng nước của sông, hô liên tỉnh;.

b) Mục tiêu và lộ trình giảm xả thải vào các đoạn sông, hồ không còn khả
năng chịu tải nhăm mục tiêu cải thiện chât lượng nước, cụ thê: tông tải lượng ô
nhiêm cân giảm đôi với từng thông sô ô nhiệm mà môi trường nước mặt không
còn khả năng chịu tải; phân bô tải lượng cân giảm theo nhóm nguôn ô nhiệm
và lộ trình thực hiện.

[OCR - Trang 6]
sỸ
6
| 6. Về biện pháp phòng ngừa và giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước mặt; |
giải pháp hợp tác, chia sẻ thông tin và quản lý ô nhiệm nước mặt xuyên biên giới:
l a) Các biện pháp quy định tại khoản 2 Điều 7 Luật Bảo vệ môi trường đối
với đoạn sông, hô không còn khả năng chịu tải;

b) Các biện pháp, giải pháp bảo vệ các vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy
nước sinh hoạt, hành lang bảo vệ nguôn nước mặt, nguôn sinh thủy theo quy
định của pháp luật vê tài nguyên nước; :

c) Các biện pháp, giải pháp về cơ chế, chính sách để thực hiện lộ trình quy

định tại điêm a và điểm b khoản 4 Điều này;

d) Các biện pháp, giải pháp kiểm soát các nguồn xả thải vào môi trường
nước mặt;

đ) Thiết lập hệ thống quan trắc, cảnh báo diễn biến chất lượng môi trường
nước mặt, bao gồm cả chât lượng môi trường nước mặt xuyên biên giới, phù
hợp với quy hoạch tông thê quan trăc môi trường quộc gia và nội dung quan
trăc môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tính;

e) Các biện pháp, giải pháp hợp tác, chia sẻ thông tin về chất lượng môi
trường nước mặt xuyên biên giới;

g) Các biện pháp, giải pháp khác.

7. Về giải pháp bảo vệ, cải thiện chất lượng môi trường nước mặt:

a) Các giải pháp về khoa học, công nghệ xử lý, cải thiện chất lượng môi

. trường nước mặt;

b) Các giải pháp về cơ chế, chính sách;

c) Các giải pháp về tổ chức, huy động sự tham gia của cơ quan, tổ chức,
cộng đông:

d) Các giải pháp công trình, phi công trình khác.

8. Tổ chức thực hiện:

a) Phân công trách nhiệm đối với cơ quan chủ trì và các cơ quan phối hợp
thực hiện kê hoạch;

b) Cơ chế giám sát, báo cáo, đôn đốc thực hiện;

c) Danh mục các dự án, nhiệm vụ ưu tiên để thực hiện các mục tiêu của
kê hoạch;

[OCR - Trang 7]
?
7

d) Cơ chế phân bỏ nguồn lực thực hiện.

Điều 5. Trình tự, thủ tục ban hành kế hoạch quản lý chất lượng môi
trường nước mặt |

1. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với các sông, hồ
liên tỉnh có vai trò quan trọng với phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường
được ban hành đối với từng sông, hồ liên tỉnh theo quy định sau:

.a) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan lập, phê duyệt, triển khai đề
án điều tra, đánh giá, xây dựng dự thảo kế hoạch quản lý chất lượng môi trường
nước mặt đối với từng sông, hồ liên tỉnh;

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi dự thảo kế hoạch quản lý chất lượng
môi trường nước mặt đối với từng sông, hồ liên tỉnh đến Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh và các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan để lấy ý kiến bằng văn bản;
nghiên cứu, tiếp thu, giải trình các ý kiến góp ý, hoàn thiện dự thảo kế hoạch,
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành. Hồ sơ trình Thủ tướng Chính
phủ bao gồm: tờ trình; dự thảo kế hoạch; dự thảo quyết định ban hành kế hoạch;
báo cáo giải trình, tiếp thu các ý kiến góp ý; văn bản góp ý của các cơ quan có
liên quan; :

c) Căn cứ yêu cầu quản lý nhà nước và đề xuất của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh, Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, quyết định việc giao nhiệm vụ xây
dựng kế hoạch quản lý chất lượng nước mặt đối với từng sông, hồ liên tỉnh cho
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các địa phương, cơ quan có liên
quan thực hiện.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được giao nhiệm vụ chủ trì thực hiện trách

nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường trong việc xây dựng, lấy ý kiến và
hoàn thiện dự thảo kế hoạch theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này; gửi
hồ sơ theo quy định tại điểm b khoản này đến Bộ Tài nguyên và Môi trường đề
xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành.

2. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ nội
tỉnh có vai trò quan trọng với phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường
được xây dựng chung cho toàn bộ sông, hồ nội tỉnh hoặc riêng cho từng sông,
hồ nội tỉnh và theo quy định sau:

a) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh chủ trì, phối hợp
với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện có liên quan lập, phê duyệt
và thực hiện đề án điều tra, đánh giá, xây dựng dự thảo kế hoạch quản lý chất
lượng môi trường nước mặt sông, hồ nội tỉnh;

[OCR - Trang 8]
8

b) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh gửi dự thảo kế
hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt sông, hỗ nội tỉnh đến các Ủy
ban nhân dân cấp huyện, các sở, ban, ngành liên quan và cơ quan chuyên môn
về bảo vệ môi trường cấp tỉnh của các tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương
giáp ranh đề lấy ý kiến bằng văn bản; nghiên cứu, tiêp thu, giải trình các ý kiên

— góp ý, hoàn thiện dự thảo kế hoạch, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét,
ban hành. Hồ sơ trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bao gồm: tờ trình; dự thảo kê
hoạch; dự thảo quyết định ban hành kế hoạch; báo cáo giải trình, tiếp thu các ý
kiến góp ý; văn bản góp ý của các cơ quan có liên quan.

3. Việc xác định sông, hồ có vai trò quan trọng với phát triển kinh tế - xã
hội, bảo vệ môi trường được căn cứ vào hiện trạng chất lượng môi trường nước
mặt, hiện trạng nguồn thải, nhu cầu sử dụng nguồn nước cho các mục đích phát
triển kinh tế - xã hội, mục tiêu bảo vệ và cải thiện chất lượng môi trường nước
mặt và các yêu cầu quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường khác.

| 4. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với các sông, hồ
liên tỉnh phải phù hợp với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia. Trường hợp
quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia chưa được ban hành, kế hoạch quản lý
chất lượng môi trường nước mặt đối với các sông, hồ liên tỉnh phải phù hợp
với yêu cầu quản lý nhà nước và phải được rà soát, cập nhật phù hợp với quy
hoạch bảo vệ môi trường quốc gia khi được ban hành.

5. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với các sông, hồ
nội tỉnh phải phù hợp với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, nội dung bảo

“vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh. Trường hợp quy hoạch
bảo vệ môi trường quốc gia, nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng,
quy hoạch tỉnh chưa được ban hành, kế hoạch quản lý chất lượng môi trường
nước mặt đối với các sông, hồ nội tỉnh phải phù hợp với yêu cầu quản lý nhà
nước và phải được rà soát, cập nhật phù hợp với quy hoạch bảo vệ môi trường
quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh khi được ban hành.

6. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này phải được xây dựng phù hợp với kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 05 năm. Trước ngày 30 tháng 6 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công
trung hạn giai đoạn trước, cơ quan phê duyệt kế hoạch chỉ đạo tổ chức tổng kết,

đánh giá việc thực hiện kế hoạch kỳ trước, xây dựng, phê duyệt kế hoạch cho
giai đoạn tiếp theo để làm cơ sở đề xuất kế hoạch đầu tư công trung hạn.
Mục 2
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG KHÔNG KHÍ
| Điều 6. Nội dung kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường
không khí c

Nội dung chính của kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường
không khí được quy định tại khoản 3 Điều 13 Luật Bảo vệ môi trường. Một số
nội dung được quy định chỉ tiết như sau:

[OCR - Trang 9]
‡
9

1. Về đánh giá công tác quản lý, kiểm soát ô nhiễm không khí cấp quốc
gia; nhận định các nguyên nhân chính gây ô nhiệm môi trường không khí:

a) Hiện trạng, diễn biến chất lượng môi trường không khí quốc gia trong
giai đoạn tôi thiêu 03 năm gân nhât; tông lượng phát thải gây ô nhiềm môi
trường không khí và phân bộ phát thải theo không gian từ các nguôn ô nhiêm
điểm, nguôn ô nhiệm di động, nguôn ô nhiêm diện; ảnh hưởng của ô nhiệm môi
trường không khí tới sức khỏe cộng đông: :

b) Kết quả thực hiện các chương trình quan trắc chất lượng môi trường
không khí, các trạm quan trăc tự động, liên tục chât lượng môi trường không
khí và khí thải công nghiệp; việc sử dụng sô liệu quan trắc phục vụ công tác

đánh giá diễn biên và quán lý chât lượng môi trường không khí trong giai đoạn
tôi thiêu 03 năm gân nhât;

c) Hiện trạng công tác quản lý chất lượng môi trường không khí cấp quốc
gia giai đoạn tôi thiêu 03 năm gân nhật; các vân đê bât cập, tôn tại trong công
tác quản lý chât lượng môi trường không khí;

d) Nhận định các nguyên nhân chính gây ô nhiễm môi trường không khí.

2. Mục tiêu quản lý chất lượng môi trường không khí:

a) Mục tiêu tổng thể: tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý chất lượng
môi trường không khí phù hợp với kê hoạch phát triên kinh tê - xã hội, bảo vệ
môi trường theo kỳ kê hoạch;

b) Mục tiêu cụ thể: định lượng các chỉ tiêu nhằm giảm thiểu tổng lượng
khí thải phát sinh từ các nguôn thải chính; cải thiện chât lượng môi trường
không khí.

3. Nhiệm vụ và giải pháp quản lý chất lượng môi trường không khí:

a) Về cơ chế, chính sách;

b) Về khoa học, công nghệ nhằm cải thiện chất lượng môi trường không khí;

c) Về quản lý, kiểm soát chất lượng môi trường không khí.
4. Chương trình, dự án ưu tiên để thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp quy
định tại khoản 3 Điêu này. .

5. Quy chế phối hợp, biện pháp quản lý chất lượng môi trường không khí
liên vùng, liên tỉnh phải thê hiện đây đủ các nội dung, biện pháp phôi hợp xử
lý, quản lý chât lượng môi trường không khí; trách nhiệm của các cơ quan, tô
chức có liên quan trong công tác quản lý chât lượng môi trường không khí liên
vùng, liên tỉnh, thu thập và báo cáo, công bô thông tin trong trường hợp chât
lượng môi trường không khí bị ô nhiêm.

[OCR - Trang 10]
A
10 !
6. Tổ chức thực hiện kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường
.. không khí, bao gôm:

a) Phân công trách nhiệm của cơ quan chủ trì và các cơ quan phối hợp
trong việc thực hiện kê hoạch;

b) Cơ chế giám sát, báo cáo, đôn đốc thực hiện;

c) Danh mục các chương trình, đự án ưu tiên để thực hiện các nhiệm vụ,
giải pháp của kê hoạch; I

d) Cơ chế phân bổ nguồn lực thực hiện.

Điều 7. Trình tự, thú tục ban hành kế hoạch quốc gia về quần lý chất
lượng môi trường không khí

1. Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí được
ban hành theo quy định sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan

ngang bộ, Ủy ban nhân đân cấp tỉnh có liên quan tô chức lập, phê duyệt, triên
khai đê án điều tra, đánh giá, xây dựng dự thảo kê hoạch quôc gia về quán lý
chât lượng môi trường không khí;

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi dự thảo kế hoạch quốc gia về quản
lý chất lượng môi trường không khí đên Ủy ban nhân dân câp tỉnh và các bộ,
cơ quan ngang bộ có liên quan đê lây ý kiên góp ý băng văn bản; nghiên cửu,
tiệp thu, giải trình các ý kiên góp ý, hoàn thiện dự thảo kê hoạch, trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, ban hành. Hô sơ trình Thủ tướng Chính phủ bao
gôm: tờ trình, dự thảo kê hoạch, dự thảo quyêt định ban hành kê hoạch; báo cáo
tông hợp, giải trình tiêp thu dự thảo kê hoạch; văn bản góp ý của các cơ quan
có liên quan.

2. Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí phải
phù hợp với quy hoạch bảo vệ môi trường quộc gia. Trường hợp quy hoạch bảo
vệ môi trường quôc gia chưa được ban hành, kê hoạch quôc gia về quản lý chât
lượng môi trường không khí phải phù hợp với yêu cầu quản lý nhà nước về bảo
vệ môi trường và phải được rà soát, cập nhật phù hợp với quy hoạch bảo vệ

mm môi trường quộc gia khi được ban hành.

3. Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí được

.. xây dựng phù hợp với kê hoạch phát triên kinh tê - xã hội 05 năm. Trước ngày
30 tháng 6 năm thứ tư của kê hoạch đâu tư công trung hạn giai đoạn trước, cơ
quan phê duyệt kê hoạch chỉ đạo tô chức tông kêt, đánh giá việc thực hiện kê
hoạch kỳ trước, xây dựng, phê duyệt kê hoạch cho giai đoạn tiệp theo đề làm
cơ sở đê xuât kê hoạch đâu tư công trung hạn.

[OCR - Trang 11]
1]
Y
; Điều 8. Nội dung kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí
cập tính
„ Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí
cập tỉnh được quy định tại khoán 4 Điêu 13 Luật Bảo vệ môi trường. Một sô
nội dung được quy định chi tiệt như sau:
-—. Về đánh giá chất lượng môi trường không khí ở địa phương: hiện trạng
chât lượng môi trường không khí khu vực đô thị, nông thôn và các khu vực khác.
2 Về đánh giá công tác quản lý chất lượng môi trường không khí; quan
trăc môi trường không khí; xác định và đánh giá các nguôn phát thải khí thải
chính; kiểm kê phát thải; mô hình hóa chât lượng môi trường không khí; thực
trạng và hiệu quả của các giải pháp quản lý chât lượng không khí đang thực
hiện; hiện trạng các chương trình, hệ thông quan trắc; tông hợp, xác định, đánh
giá các nguồn phát thải chính (nguôn ô nhiêm điêm, nguồn ô nhiêm di động,
nguôn ô nhiêm diện); thực hiện kiêm kê các nguôn phát thải chính và mô hình
hóa chât lượng môi trường không khí.

3. Phân tích, nhận định nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường không khí:
nguyên nhân khách quan từ các yêu tô khí tượng, thời tiệt, khí hậu theo mùa,
các vân đê ô nhiêm liên tỉnh, xuyên biên giới (nêu có); nguyên nhân chủ quan
từ hoạt động phát triên kinh tê - xã hội làm phát sinh các nguôn khí thải gây ô
nhiềm không khí (nguôn ô nhiềm điểm, nguồn ô nhiễm di động, nguôn ô
nhiêm diện).

4 Về đánh giá ảnh hưởng của ô nhiễm không khí đến sức khỏe cộng đồng:
thông tin, sô liệu vê sô ca bệnh do ảnh hưởng của ô nhiêm không khí (nêu có); kêt
quả đánh giá ảnh hướng của ô nhiệm không khí tới sức khỏe người dân tại địa phương.

5. Mục tiêu và phạm vi quản lý chất lượng môi trường không khí: hiện
trạng và diễn biên chât lượng môi trường không khí, hiện trạng công tác quản
lý chât lượng môi trường không khí ở địa phương.

6. Nhiệm vụ và giải pháp quản lý chất lượng môi trường không khí:

a) Về cơ chế, chính sách;

b) Về khoa học, công nghệ nhằm cải thiện chất lượng môi trường không khí;

c) VỀ quản lý, kiểm soát chất lượng môi trường không khí.

‹ Tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí
cấp tỉnh, bao gôm:

a) Phân công trách nhiệm của cơ quan chủ trì và các cơ quan phối hợp
trong việc thực hiện kê hoạch;.

[OCR - Trang 12]
ẹ

! 12

b) Cơ chế giám sát, báo cáo, đôn đốc thực hiện;

.. Cơ chế phân bổ nguồn lực thực hiện.

8, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng kế hoạch quản lý chất lượng
môi trường không khí câp tỉnh theo hướng dân kỹ thuật của Bộ Tài nguyên và
Môi trường.

Điều 9. Trình tự, thủ tục ban hành kế hoạch quản lý chất lượng môi

. trường không khí cấp tỉnh

1. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh được ban
hành theo quy định sau:

a) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh chủ trì, phối hợp
với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cập huyện có liên quan lập, phê duyệt
và thực hiện đê án điêu tra, đánh giá, xây dựng dự thảo kê hoạch quản lý chât
lượng môi trường không khí cập tỉnh;

b) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tính gửi dự thảo kế hoạch
quản lý chât lượng môi trường không khí câp tỉnh đên các sở, ban, ngành, Ủy ban
nhân dân cập huyện có liên quan và cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường
cập tỉnh của các tính, thành phô trực thuộc trung ương giáp ranh trong trường hợp
cân thiệt đê lây ý kiên góp ý băng văn bản; nghiên cứu, tiệp thu, giải trình các ý
kiên góp ý, hoàn thiện dự thảo kê hoạch, trình Ủy ban nhân dân cấp tính xem xét,
ban hành.

; Hồ sơ trình ban hành kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí
câp tỉnh bao gôm: tờ trình; dự thảo kê hoạch; dự thảo quyêt định ban hành kê
hoạch; báo cáo tông hợp, giải trình tiếp thu hoàn thiện dự thảo kê hoạch; văn
bản góp ý của các cơ quan có liên quan.

2. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh phải phù
hợp với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, nội dung bảo vệ môi trường
trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh. Trường hợp quy hoạch bảo vệ môi
trường quôc gia, nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch
tỉnh chưa được ban hành, kệ hoạch quản lý chât lượng môi trường không khí
cập tỉnh phải phù hợp yêu câu quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường và phải
được rà soát, cập nhật phù hợp với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy
hoạch vùng, quy hoạch tỉnh khi được ban hành. !

3. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh được xây
dựng phù hợp với kê hoạch phát triên kinh tê - xã hội 05 năm. Trước ngày 30
tháng 6 năm thứ tư của kê hoạch đâu tư công trung hạn giai đoạn trước, cơ quan
phê duyệt kê hoạch chỉ đạo tô chức tông kêt, đánh giá việc thực hiện kê hoạch
kỳ trước, xây dựng, phê duyệt kê hoạch cho giai đoạn tiệp theo đê làm cơ sở đề
xuât kê hoạch đâu tư công trung hạn.

[OCR - Trang 13]
`
` 13

Điều 10. Thực hiện biện pháp khẩn cấp trong trường hợp chất lượng
môi trường không khí bị ô nhiêm nghiêm trọng

1. Trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng
do sự cô môi trường, việc ứng phó sự cô môi trường được thực hiện theo quy
định tại Mục 1 Chương X Luật Bảo vệ môi trường.

2. Trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng
không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan có thâm quyên theo quy
định tại khoản 1 và khoản 3 Điêu 14 Luật Bảo vệ môi trường chỉ đạo thực hiện
các biện pháp khân câp sau:

] a) Hạn chế, tạm dừng hoặc điều chỉnh thời gian hoạt động của cơ sở sản
xuât có lưu lượng xả bụi, khí thải lưu lượng lớn ra môi trường và thuộc loại
hình sản xuât có nguy cơ gây ô nhiệm môi trường:

b) Hạn chế, phân luồng hoạt động của các phương tiện giao thông vận tải
đường bộ; -

c) Tạm dừng hoặc điều chỉnh thời gian làm việc của các cơ quan, tổ chức,
trường học;

d) Tạm dừng hoạt động tập trung đông người ở ngoài trời.

3. Trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng
trên phạm vi liên vùng, liên tỉnh, xuyên biên giới theo quy định tại điểm a khoản 5
Điều này, Bộ Tài nguyên và Môi trường báo cáo Thủ tướng Chính phủ đê chỉ
đạo thực hiện các biện pháp khân cập quy định tại khoản 2 Điều này. Ủy ban
nhân dân cập tỉnh chịu trách nhiệm tô chức thực hiện các biện pháp khân câp
trên địa bàn quản lý theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

4. Trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng
trên phạm vi nội tỉnh theo quy định tại điệm b khoản 5 Điều này, Uy ban nhân
dân câp tỉnh tô chức thực hiện biện pháp quy định tại khoản 2 Điêu này.

: 5. Môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng được xác định như sau:

a) Môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng cấp liên vùng, liên tỉnh
khi chỉ sô chât lượng không khí Việt Nam (VN_AQ]) ngày có giá trị từ 301 trở
lên theo kêt quả quan trăc của các trạm quan trăc môi trường quốc gia, địa
phương trên địa bàn từ hai tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương giáp ranh trở
lên trong thời gian 03 ngày liên tục;

b) Môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng cấp tỉnh khi chỉ số chất
lượng không khí Việt Nam (VN_AQ]) ngày có giá trị từ 301 trở lên theo kêt

quả quan trắc của các trạm quan trắc môi trường quôc gia, địa phương trên địa
bản trong thời gian 03 ngày liên tục.

[OCR - Trang 14]
14
Lá
Mục3
BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG ĐẤT

Điều 11. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia

đình, cá nhân trong bảo vệ môi trường đất -

1. Việc triển khai dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp, hoạt động sản xuât nông nghiệp, sử dụng đât làm
nghĩa trang, nghĩa địa, sử dụng đât sông, ngòi, kênh, rạch, suôi và mặt nước
chuyên dùng phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa, giảm thiêu tác động xâu
đên môi trường đât, bảo đảm không làm ô nhiêm, suy giảm, thoái hóa chât
lượng đât, không làm mât hoặc giảm khả năng sử dụng đật theo mục đích đã
được xác định.

2. Việc chuyên đổi đất trồng lúa sang trồng cây hàng năm, cây lâu năm
hoặc trông lúa kêt hợp nuôi trông thủy sản phải bảo đảm không làm ô nhiêm,
suy thoái đât và được thực hiện theo quy định của pháp luật vê đât đai.

3. Việc sử dụng đất cho hoạt động khoáng sản, sản xuất vật liệu xây dựng,
làm đô gôm phải bảo đảm không gây tác động xâu đên cảnh quan môi trường,
cản trở dòng chảy; trả lại đật đúng với trạng thái mặt đât theo yêu cầu của cơ
quan giao đât, cho thuê đât theo quy định của pháp luật vê đât đai.

: Điều 12. Khu vực phải được điều tra, đánh giá, phân loại chất lượng
: môi trường đất

1. Khu vực phải được điều tra, đánh giá, phân loại chất lượng môi trường
đât bao gôm:

a) Khu vực bị nhiễm độc hóa chất trong chiến tranh;

b) Khu vực có khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công

nghiệp, kho chứa hóa chât, kho chứa thuộc bảo vệ thực vật, làng nghệ đã đóng
cửa hoặc di đời;

c) Khu vực có cơ sở sản xuất đã đóng cửa hoặc di dời thuộc một trong các
loại hình sau: khai thác, chê biên khoáng sản độc hại, khoáng sản kim loại; chê
biên khoáng sản có sử dụng hóa chât độc hại; sản xuât gang, thép, luyện kim
(trừ cán, kéo, đúc từ phôi nguyên liệu): sản xuât hoá chât vô cơ cơ bản (trừ khí

công nghiệp), phân bón vô cơ (trừ phôi trộn, sang chiết, đóng gói), thuộc bảo
vệ thực vật hóa học (trừ phôi trộn, sang chiêt): lọc, hóa dâu; nhiệt điện (trừ sử
| dụng khí, dâu DO); tái chê, xử lý chât thải răn sinh hoạt, chât thải răn công
nghiệp thông thường, chât thải nguy hại; có công đoạn mạ, làm sạch bê mặt.
kim loại băng hóa chât nguy hiêm; sản xuât pin, ắc quy;
d) Khu vực ô nhiễm hóa chất, ô nhiễm thuốc bảo vệ thực vật.

[OCR - Trang 15]
Ñ
Ñ 15

2. Điều tra, đánh giá chất lượng môi trường đất bao gồm điều tra, đánh giá
sơ bộ và điêu tra, đánh giá chi tiêt.

Điều 13. Điều tra, đánh giá, xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất
do tô chức, cá nhân gây ô nhiềm

1. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân gây ô nhiễm s

môi trường đất có trách nhiệm thực hiện việc điêu tra, đánh giá chi tiệt theo quy.
định tại Điều 16 Nghị định này; xây dựng và thực hiện phương án xử lý, cải tạo
và phục hôi khu vực ô nhiệm môi trường đât theo quy định tại Điều 17 Nghị
định này.

2. Phương án xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất phải được gửi tới
cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh đê tô chức kiêm tra, giám sát.

Điều 14. Điều tra, đánh giá, xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất
thuộc trách nhiệm của nhà nước

1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi
trường cấp tỉnh tô chức điều tra, đánh giá sơ bộ đôi với các đôi tượng quy định
tại khoản 1 Điều 12 Nghị định này; điều tra, đánh giá chỉ tiệt, xây dựng phương
án xử lý, cải tạo và phục hôi môi trường đôi với khu vực ô nhiêm môi trường
đât do lịch sử đê lại hoặc không xác định được tô chức, cá nhân gây ô nhiêm
trên địa bàn theo quy định tại Điều 16 và Điều 17 Nghị định này đề làm căn cứ
lập dự án quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt dự án xử lý, cải tạo và phục hồi
môi trường khu vực ô nhiệm môi trường đật thuộc trường hợp quy định tại
khoản 1 Điêu này theo quy định của pháp luật vê ngân sách nhà nước.

3. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chỉ đạo việc tô chức điều tra, đánh giá sơ
bộ đât quốc phòng, đât an ninh theo quy định tại Điều 15; điều tra đánh giá chi
tiệt khu vực ô nhiêm môi trường đât quộc phòng, đât an ninh theo quy định tại
Điêu 16 Nghị định này, phê duyệt dự án xử lý, cải tạo và phục hôi môi trường
khu vực ô nhiêm môi trường đât quộc phòng, đât an ninh đã được điêu tra, đánh
giá theo quy định tại Điêu 16 Nghị định này và pháp luật về ngân sách nhà nước.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an gửi Bộ Tài
nguyên và Môi trường kêt quả thực hiện xử lý, cải tạo và phục hôi môi trường
đôi với đôi tượng quy định tại khoán 2 và khoản 3 Điêu này.

5. Khuyến khích việc đa dạng hóa nguồn vốn để xử lý, cải tạo và phục hồi
môi trường đât theo quy định của pháp luật.

Điều 15. Điều tra, đánh giá sơ bộ chất lượng môi trường đất

1, Việc điều tra, đánh giá sơ bộ khu vực đất quy định tại khoản 1 Điều 12
Nghị định này nhăm đánh giá, phát hiện các chật gây ô nhiễm có hàm lượng vượt
quy chuân kỹ thuật môi trường về chât lượng đât, nguyên nhân, đôi tượng gây ra

[OCR - Trang 16]
ñ La
16
,
ô nhiễm môi trường. Kết quả điều tra, đánh giá sơ bộ là căn cứ đề xác định, khoanh
vùng và quản lý các khu vực có nguy cơ ô nhiêm môi trường đât, khu vực ô nhiệm
môi trường đât theo quy định tại các khoản 2,3 và 4 Điều 17 Luật Bảo vệ môi trường... '
2. Nội dung điều tra, đánh giá sơ bộ bao gồm:
a) Tổng hợp, rà soát tài liệu liên quan đến khu vực đất cần thực hiện điều
. tra, đánh giá;

b) Khảo sát hiện trường khu vực ô nhiễm môi trường đất;

_ c) Tiến hành lấy mẫu, phân tích mẫu đề xác định hàm lượng các chất ô
nhiêm, nguôn ô nhiêm và sơ bộ đánh giá, phân loại mức độ ô nhiêm;

đ) Lập báo cáo kết quả điều tra, đánh giá sơ bộ theo mẫu do Bộ Tài nguyên
và Môi trường ban hành.

3. Căn cứ kết quả điều tra, đánh giá sơ bộ, cơ quan quy định tại khoản 4
Điêu này có trách nhiệm:

a) Công bố thông tin và khoanh vùng sơ bộ khu vực ô nhiễm để tiền hành
điêu tra, đánh giá chỉ tiệt;

b) Công bố thông tin và khoanh vùng khu vực đất có nguy cơ ô nhiễm để
theo dõi, giám sát.

Điều 16. Điều tra, đánh giá chỉ tiết khu vực ô nhiễm môi trường đất

1. Việc điều tra, đánh giá chỉ tiết khu vực ô nhiễm môi trường đất nhằm
xác định các chât ô nhiêm tôn lưu, hàm lượng chât ô nhiêm tôn lưu; nguôn ô
nhiễm tôn lưu; phân loại mức độ, quy mô, phạm vi tác động của ô nhiêm đên
môi trường: đê xuât biện pháp xử lý, cải tạo và phục hôi môi trường.

2. Nội dung điều tra, đánh giá chỉ tiết bao gồm:

a) Lập kế hoạch chỉ tiết khảo sát thực tế hiện trường:

b) Điều tra, khảo sát, lấy mẫu chi tiết tại hiện trường theo phạm vì phân
bô hàm lượng của chât ô nhiêm tôn lưu; phân tích, đánh giá chị tiệt, xác định
thành phân, tính chất chất gây ô nhiệm tôn lưu, mức độ, quy mô và tác động
ảnh hưởng đên môi trường;

c) Xây dựng bản đồ khu vực ô nhiễm môi trường đất với các thông tin về
chât gây ô nhiêm, mức độ ô nhiêm, phạm vi ô nhiêm;

l d) Lập báo cáo kết quả điều tra, đánh giá chi tiết khu vực ô nhiễm môi
trường đất theo mâu do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành.

[OCR - Trang 17]
› ñ
.1
`

3. Kết quả điều tra, đánh giá chỉ tiết là căn cứ đề xây dựng phương án xử
lý, cải tạo và phục hôi môi trường và xác định trách nhiệm xử lý, cải tạo và
phục hôi khu vực ô nhiệm môi trường đât.

4. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật về cách thức, phương
pháp, mạng lưới lây mâu phân tích sơ bộ, chi tiệt chât lượng môi trường đât tại
hiện trường. nu

Điều 17. Xứ lý, cải tạo và phục hồi môi trường

1, Việc xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường khu vực ô nhiễm môi trường
đật căn cứ vào báo cáo kêt quả điêu tra, đánh giá sơ bộ, điều tra, đánh giá chỉ
tiệt quy định tại Điều 15 và Điều 16 Nghị định này và phương án xử lý, cải tạo

và phục hôi môi trường.

2. Nội dung chính của phương án xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường
bao gồm:

a) Thông tin chung về khu vực ô nhiễm môi trường đất:

b) Kết quả điều tra và đánh giá mức độ ô nhiễm của khu vực ô nhiễm môi
trường đât;

c) Lựa chọn phương thức xử lý tại chỗ hoặc vận chuyển đến địa điểm xử
lý theo quy định;

d) Công trình, biện pháp kỹ thuật, công nghệ giảm thiểu hoặc loại bỏ các
chât gây ô nhiêm tôn lưu tại khu vực ô nhiệm môi trường đât; bảng so sánh các
biện pháp kỹ thuật, kèm theo các phân tích đê lựa chọn phương án tôi ưu;

đ) Lộ trình và kế hoạch thực hiện phương án xử lý ô nhiễm;

e) Giám sát, kiểm soát trong và sau xử lý.

3. Sau khi hoàn thành việc xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất, đối.
tượng quy định tại khoán 1 Điều 13 Nghị định này có trách nhiệm báo cáo cơ
quan chuyên môn về bảo vệ môi trường câp tính về kêt quả xử lý, cải tạo và
phục hôi môi trường đât.

4. Đối với khu vực ô nhiễm môi trường đất do lịch sử để lại hoặc không
xác định được tô chức, cá nhân gây ô nhiêm, sau khi hoàn thành việc xử lý, cải

; tạo và phục hôi môi trường đât, Ủy ban nhân dân câp tỉnh công bô hoặc ủy
quyên cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường câp tỉnh công bô thông
tin cho cộng đông về kêt quả xử lý, cải tạo và phục hôi.

5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành biểu mẫu phương án
xử lý, cải tạo và phục hôi môi trường quy định tại khoản 2 Điêu này.

6. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm chỉ đạo, hướng
dân thực hiện các giải pháp, tiên bộ kỹ thuật trong sản xuât nông nghiệp đề bảo
vệ, cải tạo, phục hôi và nâng cao độ phì đât nông nghiệp.

[OCR - Trang 18]
18
lạ

Điều 18. Kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hồi khu vực ô nhiễm môi
trường đât đặc biệt nghiêm trọng

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, Ủy ban nhân dân câp tỉnh có liên quan xây dựng, trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành kê hoạch xử lý, cải tạo và phục hôi khu vực ô nhiễm môi
trường đât đặc biệt nghiêm trọng theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 19 Luật
Bảo vệ môi trường; tô chức thực hiện các nội dung của kê hoạch được phân
công; theo đõi, tông hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc thực hiện kê hoạch.

2. Nội dung của kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hồi khu vực ô nhiễm môi
trường đât đặc biệt nghiêm trọng bao gôm:

! a) Đánh giá tổng quan về hiện trạng ô nhiễm môi trường đất; nhận định
các nguyên nhân chính gây ô nhiễm môi trường đât; các vân đê bât cập, tôn tại
và nguyên nhân trong công tác quản lý chât lượng môi trường đât;

b) Xác định mục tiêu tổng thể và mục tiêu cụ thể của kế hoạch xử lý, cải
tạo và phục hồi khu vực ô nhiệm môi trường đât đặc biệt nghiêm trọng, phù
hợp với kê hoạch phát triên kinh tê - xã hội 05 năm của quôc gia;

c) Đề xuất các nhiệm vụ và giải pháp đề thực hiện xử lý, cải tạo và phục

. hôi các khu vực ô nhiệm môi trường đât đặc biệt nghiêm trọng:

d) Xây dựng các chương trình, dự án ưu tiên để thực hiện các nhiệm vụ và
giải pháp;

đ) Bố trí nguồn kinh phí đề thực hiện kế hoạch;

e) Tổ chức thực hiện, bao gồm: trách nhiệm của cơ quan chủ trì và các cơ
quan phôi hợp; cơ chê giám sát, báo cáo, đôn độc thực hiện; cơ chê phân bô
nguôn lực thực hiện.

3. Căn cứ vào kết quả điều tra, định kỳ trước ngày 25 tháng 12 hằng năm, -
Uy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Quôc phòng, Bộ Công an tông hợp, gửi báo cáo
Bộ Tài nguyên và Môi trường về danh mục các khu vực ô nhiễm môi trường
đất đặc biệt nghiêm trọng theo mâu do Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định.

Mục 4
BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG DI SẲN THIÊN NHIÊN
Điều 19. Tiêu chí, trình tự, thủ tục và thẩm quyền xác lập, công nhận
I di sản thiên nhiên khác quy định tại Luật Bảo vệ môi trường

1. Việc xác lập, công nhận di sản thiên nhiên quy định tại điểm c khoản 1
Điêu 20 Luật Bảo vệ môi trường căn cứ vào một trong các tiêu chí quy định tại
khoản 2 Điêu 20 Luật Bảo vệ môi trường và được đánh giá theo mức độ ảnh
hưởng tích cực, có ý nghĩa đôi với cộng đông, địa phương, quốc gia, khu vực,
toàn câu. Tiêu chí đôi với một sô đôi tượng di sản thiên nhiên cụ thê được quy
định tại khoản 2 và khoản 3 Điêu này.

[OCR - Trang 19]
19
Ñ

2. Khu dự trữ sinh quyền là khu vực đáp ứng tiêu chí có giá trị đa dạng
sinh học đặc biệt cần bảo tôn theo quy định tại điềm b khoản 2 Điêu 20 Luật
Bảo vệ môi trường và được quy định chi tiệt như sau:

a) Khu vực tập hợp các hệ sinh thái có tính đại diện cho một vùng địa lý
sinh vật; ;

b) Có ranh giới rõ ràng đề thực hiện phân vùng quản lý theo quy định tại .
Nghị định này và bảo đảm triển khai các hoạt động, xây dựng, thí điểm mô hình
kêt hợp giữa bảo tôn đa dạng sinh học, sử dụng dịch vụ hệ sinh thái, phát triên
kinh tê xã hội bên vững, hỗ trợ thúc đây nghiên cứu khoa học - công nghệ,
tuyên truyên, giáo dục về bảo vệ môi trường, bảo tôn thiên nhiên và đa dạng
sinh học. |

3. Công viên địa chất là khu vực đáp ứng tiêu chí quy định tại điểm c
khoản 2 Điều 20 Luật Bảo vệ môi trường và được quy định chi tiệt như sau:

a) Có ranh giới địa lý, hành chính rõ ràng, liền khoảnh, trong đó chứa đựng
một tập hợp các dĩ sản địa chât có giá trị khoa học, giáo dục và kinh tê;

„ b) Có các đặc điểm nổi bật, độc đáo, minh chứng cho các quá trình địa
chât quan trọng trong lịch sử tiên hóa, phát triển của Trái đât, đông thời là nơi
hội tụ các giá trị vê thiên nhiên, đa dạng sinh học và được nghiên cứu, đánh
giá, bảo tôn và khai thác, sử dụng một cách tông thê, bên vững.

4. Trình tự, thủ tục xác lập, công nhận di sản thiên nhiên khác như sau:

a) Tổ chức điều tra, đánh giá khu vực dự kiến xác lập di sản thiên nhiên khác;

b) Xây dựng dự án xác lập di sản thiên nhiên;

c) Tổ chức lấy ý kiến của các cơ quan, tổ chức có liên quan và tham vấn
cộng đông về dự án xác lập di sản thiên nhiên;

Đối với di sản thiên nhiên có ranh giới thuộc địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương trở lên, Bộ Tài nguyên và Môi trường tô chức lây ý kiên
của các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan;

d) Tổ chức thẩm định hồ sơ dự án xác lập di sản thiên nhiên;

đ) Hoàn thiện hồ sơ trình cấp có thắm quyền ra quyết định công nhận di
sản thiên nhiên. ]

5. Trách nhiệm lập, thâm định dự án xác lập và thẩm quyền công nhận di
sản thiên nhiên khác

| 3 Đối với di sản thiên nhiên cấp tính theo quy định tại điểm a khoản 4
Điêu 21 Nghị định này:

[OCR - Trang 20]
- 20
Là

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng dự án xác lập, tổ chức thẩm
định và công nhận di sản thiên nhiên cấp tỉnh trên địa bàn quản lý; khuyến
khích các tổ chức, cá nhân, cộng đồng đề xuất xác lập di sản thiên nhiên theo
quy định tại điêm này.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập Hội đồng thẩm định dự án
xác lập di sản thiên nhiên cấp tỉnh gồm đại diện Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các
sở, ban, ngành có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện có ranh giới thuộc di
sản thiên nhiên và các chuyên gia, nhà khoa học thuộc các lĩnh vực có liên quan;

b) Đồi với di sản thiên nhiên cấp quốc gia theo quy định tại điểm b khoản 4
Điều 21 Nghị định này:

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng dự án xác lập đi sản thiên
nhiên cấp quốc gia trên địa bàn quản lý và gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường
để thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ công nhận di sản thiên nhiên cấp

... quốc gia;

Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh tổ chức xây dựng dự án xác lập, thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt, công nhận di sản thiên nhiên nằm trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương trở lên hoặc năm trên vùng biển chưa xác định được trách
nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

Hội đồng thẩm định gồm các thành viên là đại diện của Bộ Ngoại giao,
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các
bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan, đại diện Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương có ranh giới diện tích khu vực được đề cử di sản
thiên nhiên và một số tổ chức, chuyên gia, nhà khoa học về các lĩnh vực có
liên quan.

6. Hồ sơ và nội dung thấm định dự án xác lập di sản thiên nhiên khác

a) Hồ sơ thẳm định dự án xác lập di sản thiên nhiên bao gồm: báo cáo dự
án xác lập di sản thiên nhiên; văn bản góp ý của các cơ quan có liên quan đối
với dự án xác lập di sản thiên nhiên; văn bản đề nghị thẩm định dự án xác lập
di sản thiên nhiên;

b) Nội dung thẩm định dự án xác lập di sản thiên nhiên bao gồm: mức độ

. đáp ứng các tiêu chí xác lập di sản thiên nhiên; vị trí địa lý, ranh giới và diện
tích di sản thiên nhiên, các phân vùng quản lý di sản thiên nhiên; mục tiêu quản
lý di sản thiên nhiên; nội dung quản lý và kế hoạch bảo vệ môi trường di sản
thiên nhiên; mô hình tổ chức quản lý; nguồn lực quản lý và tổ chức thực hiện
quản lý di sản thiên nhiên.

[OCR - Trang 21]
` ' -
Ñ 21
7. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành các mẫu biểu về văn bản đề
nghị thầm định và báo cáo dự án xác lập di sản thiên nhiên khác quy định tại
điêm c khoản 1 Điều 20 Luật Bảo vệ môi trường: hướng dân kỹ thuật lập, công
nhận di sản thiên nhiên khác quy định tại Điều này.

Điều 20. Trình tự, thủ tục và thắm quyền đề cử công nhận di sản thiên
nhiên được tô chức quốc tê công nhận

1. Ban quản lý (nếu có) hoặc tổ chức được giao quản lý di sản thiên nhiên
lập hô sơ đê nghị tô chức quôc tê công nhận danh hiệu quôc tê và trình cơ quan
có thâm quyên xem xét, thâm định theo quy định tại Điêu này.

| Việc hướng dẫn kỹ thuật, thẳm định và đề cử công nhận di sản thiên nhiên
được tô chức quốc tê công nhận theo quy định tại khoản 2 Điêu 31 Luật Di sản
văn hóa thực hiện theo quy định của pháp luật vê di sản văn hóa.

2. Tổ chức thẩm định và trình phê duyệt chủ trương đề cử di sản thiên
nhiên được tô chức quốc tê công nhận: -

a) Đối với di sản thiên nhiên nằm trên địa bàn 01 tỉnh thành phó trực thuộc
trung ương: hô sơ được gửi đên Ủy ban nhân dân câp tính đề xem xét, gửi Bộ
Tài nguyên và Môi trường tô chức thâm định.

Trường hợp di sản thiên nhiên nằm trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương trở lên hoặc năm trên vùng biên chưa xác định được trách
nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân câp tỉnh, Ban quản lý hoặc tô
chức được giao quản lý di sản thiên nhiên trình Bộ Tài nguyên và Môi trường
thâm định sau khi có văn bản đông thuận của Ủy ban nhân dân câp tỉnh có ranh
giới thuộc dĩ sản thiên nhiên đê cử;

b) Hội đồng thẩm định gồm các thành viên là đại diện của Bộ Ngoại giao,
Bộ Văn hóa, Thê thao và Du lịch, Bộ Nông nghiệp và Phát triện nông thôn, các
bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan, đại diện Ủy ban nhân dân câp tỉnh nơi đê
cử di sản thiên nhiên, đại diện một sô tô chức, chuyên gia, nhà khoa học về các
lĩnh vực có liên quan;

c) Nội dung thẩm định bao gồm: việc đáp ứng các tiêu chí đối với di sản
thiên nhiên đê cử danh hiệu quôc tê; vị trí địa lý, ranh giới và diện tích di sản
thiên nhiên, các phân vùng di sản thiên nhiên; mục tiêu quản lý di sản thiên
nhiên; nội dung quản lý và kê hoạch bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên; mô
hình tô chức quản lý; nguôn lực quản lý và tô chức thực hiện quản lý di sản
thiên nhiên sau khi được công nhận;

d) Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
hoàn thiện hô sơ sau họp Hội đông thâm định và trình Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt chủ trương đê cử tô chức quôc tê công nhận danh hiệu quôc tê đôi
với di sản thiên nhiên.

[OCR - Trang 22]
22
LÀ

3. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương, Bộ Tải
nguyên và Môi trường phôi hợp với Bộ Ngoại giao, Ủy ban nhân dân câp tỉnh
hoàn thiện và gửi hô sơ đê cử công nhận theo quy định của tô chức quôc tê.

4. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật việc đề cử, công nhận
danh hiệu quốc tê đôi với di sản thiên nhiên của Việt Nam theo quy định của
các tô chức quốc tê; chỉ định đâu môi thông tin, liên lạc với các tô chức quộc
tê đề hướng dân, hô trợ kỹ thuật về quản lý, bảo vệ môi trường, bảo tôn thiên nhiên
và đa dạng sinh học đôi với di sản thiên nhiên được tô chức quôc tê công nhận.

Điều 21. Điều tra, đánh giá, quản lý và bảo vệ môi trường di sản
thiên nhiên ;

1. Điều tra, đánh giá di sản thiên nhiên bao gồm điều tra, đánh giá định kỳ
05 năm một lân và hoạt động điêu tra, đánh giá khác theo quy định của pháp
luật có liên quan. Việc điều tra, đánh giá định kỳ bao gôm các nội dung sau đây:

a) Diễn biến môi trường và các giá trị thiên nhiên cần bảo vệ, bảo tồn theo
tiêu chí xác lập, công nhận di sản thiên nhiên;

b) Hoạt động phát triển kinh tế - xã hội có tác động xấu đến môi trường di
sản thiên nhiên; hoạt động khai thác, sử dụng các giá trị tài nguyên, dịch vuhệ.
sinh thái của di sản thiên nhiên;

c) Hoạt động phục hồi hệ sinh thái tự nhiên, bảo vệ, bảo tồn các giá trị của
thiên nhiên và đa dạng sinh học của di sản thiên nhiên; thực hiện các giải pháp ..
về bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên theo quy định của pháp luật;

d) Nội dung khác theo quy định của pháp luật có liên quan.

2. Ban quản lý hoặc tổ chức được giao quản lý di sản thiên nhiên thực hiện.
điêu tra, đánh giá định kỳ di sản thiên nhiên theo các nội dung quy định tại
khoản 1 Điều này; gửi báo cáo đên Ủy ban nhân dân câp tỉnh có di sản thiên
nhiên và cập nhật kêt quả điêu tra, đánh giá theo nội dung quy định tại khoản 1
Điêu này vào cơ sở dữ liệu đa dạng sinh học quôc gia và các cơ sở dữ liệu
chuyên ngành theo quy định của pháp luật có liên quan.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu báo cáo quy định
tại khoản này.

„... 3. Căn cứ vào giá trị nổi bật của thiên nhiên cần bảo vệ, bảo tồn, di sản
“thiên nhiên được phân thành các nhóm dưới đây và tô chức quản lý và ưu tiên
nguôn lực đề bảo vệ môi trường, bảo tôn thiên nhiên và đa dạng sinh học theo
quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan: ;
a) Nhóm di sản về cảnh quan sinh thái, thiên nhiên quan trọng bao gồm:
di sản thiên nhiên được xác lập, công nhận khi đáp ứng tiêu chí quy định tại
điêm a khoản 2 Điều 20 Luật Bảo vệ môi trường: khu bảo vệ cảnh quan được

[OCR - Trang 23]
thành lập theo pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản; danh lam
thắng cảnh được công nhận là di sản văn hóa theo quy định của pháp luật về di
sản văn hóa;

b) Nhóm di sản về đa dạng sinh học cao, bao gồm: di sản thiên nhiên được
xác lập, công nhận khi đáp ứng tiêu chí quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật

| Bảo vệ môi trường; khu dự trữ thiên nhiên và khu bảo tồn loài - sinh cảnh được
xác lập theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp và thủy sản;
khu dự trữ sinh quyền theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Nghị định này;

c) Nhóm di sản về địa chất, địa mạo điển hình, bao gồm: các di sản thiên
nhiên được khi đáp ứng tiêu chí quy định tại điểm c khoản 2 Điều 20 Luật Bảo
vệ môi trường, công viên địa chất theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Nghị định |

| này; |

d) Nhóm di sản về môi trường sinh thái quan trọng, bao gồm: các di sản
thiên nhiên khi đáp ứng tiêu chí quy định tại điểm d khoản 2 Điều 20 Luật Bảo
vệ môi trường:

đ) Nhóm các vườn di sản thiên nhiên, bao gồm: di sản thiên nhiên được
xác lập, công nhận khi đáp ứng từ 02 tiêu chí quy định tại khoản 2 Điều 20 Luật
Bảo vệ môi trường trở lên; vườn quốc gia theo quy định của pháp luật về đa
dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản.

4. Căn cứ vào quy mô diện tích, phạm vi ảnh hưởng, ý nghĩa, tầm quan
trọng về các giá trị của thiên nhiên cần bảo vệ, bảo tồn, di sản thiên nhiên được
phân cấp như sau:

a) Di sản thiên nhiên cấp tỉnh, bao gồm: khu bảo tồn thiên nhiên cấp tỉnh
theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản; danh
lam thắng cảnh là di tích cấp tỉnh theo quy định của pháp luật về đi sản văn
hóa; vùng đất ngập nước quan trọng cấp tỉnh theo quy định của pháp luật về đa
dạng sinh học; di sản thiên nhiên quy định tại Điều 19 Nghị định này và có ảnh
hưởng tích cực, có ý nghĩa, giá trị và tầm quan trọng đối với bảo vệ môi trường,
bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học của địa phương;

b) Di sản thiên nhiên cấp quốc gia, bao gồm: khu bảo tồn thiên nhiên cấp
quốc gia theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy
sản; danh lam thắng cảnh là đi tích cấp quốc gia theo quy định của pháp luật về
di sản văn hóa; vùng đất ngập nước quan trọng cấp quốc gia theo quy định của
pháp luật về đa dạng sinh học; di sản thiên nhiên quy định tại Điều 19 Nghị
định này và ảnh hưởng tích cực, có ý nghĩa, giá trị và tầm quan trọng đối với
bảo vệ môi trường, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học của quốc gia;

[OCR - Trang 24]
24 ,
Ø

c) Di sản thiên nhiên cấp quốc gia đặc biệt, bao gồm: danh lam thắng cảnh
là di tích cấp quốc gia đặc biệt theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa,
di sản thiên nhiên thế giới, khu dự trữ sinh quyền thế giới, công viên địa chất

: toàn cầu đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc
(UNESCO) công nhận; vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế (khu
Ramsar) đã được Ban thư ký Công ước về các vùng đất ngập nước (Công ước
Ramsar) công nhận; vườn di sản ASEAN được Ban thư ký ASEAN công nhận
và các di sản thiên nhiên được các tổ chức quốc tế công nhận.

5. Di sản thiên nhiên được xác định vị trí, diện tích, ranh giới của vùng
lõi, vùng đệm và vùng chuyển tiếp (nếu có) theo quy định sau đây:

a) Vùng lõi là khu vực chứa đựng các giá trị cốt lõi theo tiêu chí xác lập,
công nhận di sản thiên nhiên và được quản lý, bảo vệ hiệu quả, bao gồm: khu
bảo tồn thiên nhiên; khu vực bảo vệ I của danh lam thắng cảnh được công nhận
là di sản văn hóa theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa; khu vực có các
giá trị cốt lõi cần phải được bảo vệ nguyên vẹn, giữ được nét nguyên sơ của tự
nhiên của di sản thiên nhiên quy định tại Điều 19 và Điều 20 Nghị định này.

Việc phân khu chức năng của các khu bảo tồn thiên nhiên thực hiện theo
: quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản;

b) Vùng đệm, bao gồm: khu vực có giá trị cần bảo vệ ở mức thấp hơn so
với vùng lõi của di sản thiên nhiên; khu vực bảo vệ II của danh lam thắng cảnh
được công nhận là di sản văn hóa theo quy định của pháp luật di sản văn hóa;
và khu vực nằm sát ranh giới của vùng lõi có tác dụng ngăn chặn, giảm nhẹ tác
động tiêu cực của hoạt động phát triển kinh tế - xã hội bên ngoài dĩ sản thiên
nhiên đến vùng lõi của di sản thiên nhiên;

c) Vùng chuyển tiếp, bao gồm các khu vực nằm liên kết với vùng đệm, nơi
diễn ra các hoạt động phát triển kinh tế - xã hội cần được kiểm soát đề phù hợp,
hài hòa với mục tiêu bảo vệ, bảo tôn của việc xác lập, công nhận di sản thiên nhiên.

6. Việc quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên được ưu tiên sử
dụng nguồn lực và thực hiện theo điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết, quy
định pháp luật có liên quan và quy định dưới đây:

a) Quy chế, kế hoạch quản lý và bảo vệ môi trường: !
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng và phê duyệt quy chế, kếhoạch
: quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên năm trên địa bản tỉnh. Bộ Tài
nguyên và Môi trường hướng dẫn việc xây dựng kế hoạch quản lý và bảo vệ
môi trường di sản thiên nhiên; tổ chức xây dựng và phê duyệt quy chế, kế hoạch
quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên đối với di sản thiên nhiên nằm
trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trở lên hoặc nằm trên
vùng biển chưa xác định được trách nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.

[OCR - Trang 25]
`
` 25

Đối với các di sản thiên nhiên quy định tại điểm a khoản 1 Điều 20 Luật
Bảo vệ môi trường đã có quy chế, kế hoạch, phương án quản lý trước khi Nghị
định này có hiệu lực thi hành, cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy chế, kế
hoạch, phương án quản lý đó có trách nhiệm lồng ghép, cập nhật các nội dung

theo quy định tại Nghị định này vào quy chế, kế hoạch, phương án theo quy
định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản, di sản văn hóa
trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành;

b) Ban quản lý hoặc tổ chức được giao quản lý di sản thiên nhiên phải đáp

ứng tiêu chí về năng lực quản lý và bảo vệ môi trường, có trách nhiệm tổ chức,
huy động lực lượng và nguồn lực, quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên
nhiên theo quy định của pháp luật, các quy chế, kế hoạch đã được phê duyệt;
được bố trí nguồn lực từ ngân sách nhà nước cho các hoạt động quản lý và bảo
vệ môi trường di sản thiên nhiên; tổ chức giám sát, kịp thời ngăn chặn hành vi
xâm hại di sản thiên nhiên; tô chức bán vé, thu phí tham quan và dịch vụ; quản
lý, sử dụng nguồn thu theo quy định của pháp luật; tuyên truyền nâng cao nhận
thức và sự tham gia của cộng đồng vào việc bảo vệ và quản lý di sản thiên
nhiên; tham gia quản lý, liên kết và giám sát các hoạt động đầu tư, bảo vệ môi
trường, bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học trong khu vực di sản thiên nhiên;
thực hiện các nhiệm vụ khác do cơ quan có thẩm quyền giao.

Đối với khu dự trữ sinh quyền thế giới và công viên địa chất toàn cầu nằm
trên địa bàn rộng, có các khu vực sản xuất, khu dân cư, Ủy ban nhân dân cấp

tỉnh thành lập Ban quản lý liên ngành và bảo đảm nguồn lực hoạt động để quản
lý, bảo vệ môi trường, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học theo quy định
tại Nghị định này và pháp luật có liên quan;

c) Việc thành lập ban quản lý hoặc giao tổ chức quản lý di sản thiên nhiên
trong trường hợp di sản thiên nhiên là khu bảo tồn thiên nhiên được thực hiện
theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản. Việc
thành lập ban quản lý hoặc giao tổ chức quản lý trong trường hợp di sản thiên
nhiên là danh lam thắng cảnh được thực hiện theo quy định của pháp luật về di
sản văn hóa.

Trường hợp di sản thiên nhiên có các khu bảo tồn thiên nhiên hoặc các
danh lam thắng cảnh do các ban quản lý khác nhau quản lý hoặc được giao cho '
các tổ chức khác nhau quản lý thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc sắp
xếp hoặc chỉ giao một ban quản lý hoặc một tổ chức có năng lực và bảo đảm
nguồn lực quản lý di sản thiên nhiên đó. |

Trường hợp di sản thiên nhiên nằm trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương trở lên hoặc nằm trên vùng biển chưa xác định được trách
nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì Bộ Tài nguyên và
Môi trường thống nhất với các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan trình Thủ
tướng Chính phủ quyết định sáp nhập hoặc giao một ban quản lý hoặc giao một
tô chức quản lý di sản thiên nhiên đó;

[OCR - Trang 26]
26
#

d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định mô hình ban quản lý hoặc giao tổ
chức quản lý di sản thiên nhiên năm trên địa bàn quản lý không thuộc trường
hợp quy định tại điểm c khoản này. Trường hợp di sản thiên nhiên không thuộc
quy định tại điểm c khoản này nằm trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương trở lên hoặc nằm trên vùng biển chưa xác định được trách nhiệm
quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì Bộ Tài nguyên và Môi
trường trình Thủ tướng Chính phủ quyết định mô hình quản lý hoặc gìao tổ
chức quản lý di sản thiên nhiên đó;

đ) Khuyến khích các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân và cộng đồng đầu tư,

. thành lập, quản lý, sử dụng và phát triển bền vững các di sản thiên nhiên.

7. Bảo vệ môi trường đối với di sản thiên nhiên được thực hiện theo quy
định sau đây:

a) Hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong vùng lõi của di sản thiên
nhiên được kiểm soát như đối với vùng bảo vệ nghiêm ngặt theo quy định về
phân vùng môi trường của pháp luật về bảo vệ môi trường: hoạt động sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ trong vùng đệm của di sản thiên nhiên được kiểm soát như
đối với vùng hạn chế phát thải theo quy định về phân vùng môi trường của pháp
luật về bảo vệ môi trường;

b) Các hệ sinh thái tự nhiên trong di sản thiên nhiên phải được ưu tiên bảo

tồn và phục hồi nguyên trạng tự nhiên; môi trường đất, môi trường nước trong
đi sản thiên nhiên bị ô nhiễm, suy thoái phải được cải tạo, phục hồi;

c) Các giá trị cốt lõi của thiên nhiên và đa dạng sinh học của di sản thiên
nhiên phải được bảo vệ, bảo tồn nguyên vẹn; dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên của
di sản thiên nhiên phải được duy trì, phát triển và sử dụng bền vững:

d) Các chỉ số đặc trưng về địa chất, cảnh quan, sinh thái, đa dạng sinh học
của di sản thiên nhiên phải được điều tra, đánh giá, theo dõi, giám sát, kiểm kê,
báo cáo theo quy định;

đ) Tuân thủ các yêu cầu khác về bảo vệ môi trường, ngăn ngừa, kiểm soát

các tác động tới môi trường, đa dạng sinh học di sản thiên nhiên theo quy định
tại Nghị định này, các quy định của pháp luật có liên quan và quy định của các
điều ước quốc tế về môi trường và đa dạng sinh học mà Việt Nam đã ký kết.

Trong trường hợp có nguy cơ khẩn cấp gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới
môi trường di sản thiên nhiên, Bộ Tài nguyên và Môi trường trình Thủ tướng

Chính phủ xem xét, quyết định việc áp dụng các biện pháp khẩn cấp, tạm thời
nhằm giới hạn tổng lượng xả thải vào môi trường di sản thiên nhiên, trong đó
xác định rõ khu vực áp dụng, thời gian áp dụng;

[OCR - Trang 27]
Ð 27

| | e) Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây
dựng, phê duyệt dự án phục hội môi trường của di sản thiên nhiên bị ô nhiêm,
suy thoái môi trường theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

8. Trách nhiệm về quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên được
quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường giúp Chính phủ thực hiện thống nhất quản
lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên; xây dựng, ban hành, trình ban hành
văn bản quy phạm pháp luật; tô chức thực hiện và thanh tra, kiêm tra việc châp hành
pháp luật, hướng dân kỹ thuật vê quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện thống nhất quản lý và bảo vệ môi
trường di sản thiên nhiên trên địa bàn quản lý; thực hiện các quy định về quản
lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên theo quy định tại Nghị định này và
pháp luật có liên quan;

c) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm tổ chức thực
hiện các yêu câu bảo vệ di sản thiên nhiên trong các hoạt động lâm nghiệp, ngư
nghiệp, nông nghiệp theo quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan;

d) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm tổ chức thực hiện các yêu
câu về bảo vệ dĩ sản thiên nhiên trong các hoạt động văn hoá, thê thao và du lịch;
| đ) Các bộ, cơ quan ngang bộ tổ chức thực hiện bảo vệ môi trường di sản
thiên nhiên theo quy định của pháp luật.
—C—m
PHÁN VỮNG MỖI TRƯỚN G, ĐANH GIA MỖI TRƯỚN G
CHIẾN LƯỢC, ĐANH GIÁ TÁC ĐỘNG MỖI TRƯƠỚN G,
GIẢY PHÉP MỖI TRƯỜNG, ĐANG KỸ MỖI TRƯỜNG
^ kì ^ˆ ` Mục 1 Hồ # ^ˆ `
PHÁN VŨNG MỖI TRƯƠỜN G, ĐÀNH GIÁ MỖI TRƯƠN G
CHIẾN LƯỢC, ĐẢNH GIÁ TÁC ĐỘNG MỖI TRƯƠNG
Điều 22. Quy định chung về phân vùng môi trường
1. Việc phân vùng môi trường theo vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chế
phát thải và vùng khác được thực hiện thco tiêu chí về yêu tô nhạy cảm về môi
trường đề bị tôn thương trước tác động của ô nhiễm môi trường nhăm mục tiêu
giảm thiếu tác động của ô nhiêm môi trường đên sự sông và phát triển bình
thường của con người và sinh vật.

2. Vùng bảo vệ nghiêm ngặt bao gồm:

a) Khu dân cư tập trung ở đô thị bao gồm: nội thành, nội thị của các đô thị

đặc biệt, loại I, loại II, loại TII theo quy định của pháp luật về phân loại đô thị;

[OCR - Trang 28]
28 ,
b) Nguồn nước mặt được dùng cho mục đích cấp nước sinh hoạt theo quy |
định của pháp luật về tài nguyên nước;
c) Khu bảo tồn thiên nhiên theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học,
- lâm nghiệp và thủy sản; l
: d) Khu vực bảo vệ 1 của di tích lịch sử - văn hoá theo quy định của pháp
luật vê di sản văn hoá;
đ) Vùng lõi của di sản thiên nhiên (nếu có) theo quy định của pháp luật về
bảo vệ môi trường.
3. Vùng hạn chế phát thải bao gồm: !
a) Vùng đệm của các vùng bảo vệ nghiêm ngặt quy định tại khoản 2 Điều
này (nêu có);
b) Vùng đất ngập nước quan trọng đã được xác định theo quy định của
pháp luật;
c) Hành lang bảo vệ nguồn nước mặt được dùng cho mục đích cấp nước
sinh hoạt theo quy định của pháp luật vê tài nguyên nước;
d) Khu dân cư tập trung là nội thành, nội thị của các đô thị loại IV, loại V
theo quy định của pháp luật vê phân loại đô thị;

„. đ) Khu vui chơi giải trí dưới nước theo quyết định của Ủy ban nhân dân

câp tỉnh;
e) Khu vực có yếu tố nhạy cảm về môi trường dễ bị tồn thương trước tác

động của ô nhiệm môi trường khác cần được bảo vệ.

c 4. Vùng khác là khu vực còn lại trên địa bản.

Điều 23. Xác định vùng bảo vệ nghiêm ngặt và vùng hạn chế phát thải
1. Việc xác định vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chế phát thải trong

quy hoạch bảo vệ môi trường quôc gia được quy định như sau:
a) Điều tra, đánh giá tổng quan các khu vực có yếu tố nhạy cảm về môi

' trường dê bị tôn thương trước tác động của ô nhiệm môi trường quy định tại

khoản 2 và khoản 3 Điêu 22 Nghị định này;

. . b) Định hướng mục tiêu về bảo vệ môi trường đối với các khu vực có yếu |
tô nhạy cảm về môi trường dê bị tôn thương trước tác động của ô nhiễm môi
trường quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điêu 22 Nghị định này;

c) Định hướng về vị trí, quy mô, ranh giới của các vùng bảo vệ nghiêm
ngặt, vùng hạn chê phát thải.

[OCR - Trang 29]
Ñ 29

2. Việc xác định vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chế phát thải trong
quy hoạch tỉnh được quy định như sau:

3 Điều tra, đánh giá các khu vực có yếu tố nhạy cảm về môi trường dễ bị
tôn thương trước tác động của ô nhiễm môi trường quy định tại khoán 2 và
khoản 3 Điều 22 Nghị định này trên địa bàn quản lý;

b) Xác định mục tiêu bảo vệ môi trường đối với khu vực có yếu tố nhạy
cảm vệ môi trường dễ bị tôn thương trước tác động của ô nhiễm môi trường
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 22 Nghị định này trên địa bàn quản lý;
c) Xác định phương án về vị trí, quy mô, ranh giới của vùng bảo vệ nghiêm
ngặt, vùng hạn chê phát thải trên địa bàn quản lý.

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định về xác định vị trí, ranh
giới của vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chê phát thải trên địa bàn quản lý
đã được xác định trong quy hoạch tỉnh trong kỳ quy hoạch.

4. Yêu cầu về bảo vệ môi trường theo phân vùng môi trường được quy
định như sau:

a) Quy chuẩn kỹ thuật về nước thải, khí thải quy định giá trị giới hạn cho
phép của các chật ô nhiệm phù hợp với yêu câu bảo vệ của phân vùng môi
trường đôi với vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chê phát thải, bảo đảm
không gây tác động xâu đên sự sông và phát triên bình thường của con người,
sinh vật;

b) Dự án đầu tư mới, dự án đầu tư mở rộng quy mô, nâng cao công suất
trong vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chê phát thải phải thực hiện yêu câu
bảo vệ môi trường quy định tại điệêm a khoản này;

...©) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường quy định tại điểm a khoản này phải thực hiện chuyên đôi loại hình
sản xuât, kinh doanh, dịch vụ, đôi mới công nghệ, thực hiện các biện pháp bảo
vệ môi trường khác bảo đảm đáp ứng các yêu cầu bảo vệ môi trường theo phân
vùng môi trường.

5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành lộ trình thực hiện đối với cơ sở, khu
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ đang hoạt động trong vùng bảo vệ nghiêm ngặt
và vùng hạn chê phát thải đã được xác định trên địa bàn quản lý phù hợp với
quy định tại khoản 4 Điêu này.

Điều 24. Danh mục chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực quy mô quốc
gia, cấp vùng, quy hoạch ngành quốc gia và quy hoạch có tính chất kỹ
thuật, chuyên ngành phải thực hiện đánh giá môi trường chiến lược

Danh mục chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực quy mô quốc gia, cấp
vùng, quy hoạch ngành quốc gia và quy hoạch có tính chật kỹ thuật, chuyên
ngành phải thực hiện đánh giá môi trường chiên lược quy định tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này.

[OCR - Trang 30]
30 P

Điều 25. Tiêu chí về môi trường và phân loại dự án đầu tư

1. Quy mô dự án đầu tư được quy định như sau:

| a) Quy mô của dự án đầu tư được phân loại theo tiêu chí quy định của
pháp luật về đầu tư công, gồm dự án quan trọng quốc gia, nhóm A, nhóm B và
nhóm CƠ, trừ trường hợp quy định tại các điêm b, c và d khoản này;
| b) Quy mô diện tích sử dụng đất, đất có mặt nước của dự án được phân.
thành 03 loại: lớn, trung bình và nhỏ;

c) Quy mô sử dụng khu vực biển được phân thành 02 nhóm theo thẩm
quyền cấp giấy phép nhận chìm ở biến, giao khu vực biển và giao khu vực biển
đề lần biển theo quy định của pháp luật về tài nguyên, môi trường biển và hải

đảo;

d) Quy mô khai thác tài nguyên thiên nhiên được phân thành 02 nhóm
theo thâm quyên câp giây phép khai thác khoáng sản, khai thác và sử dụng tài
nguyên nước theo quy định của pháp luật vê khoáng sản, tài nguyên nước.

2. Công suất của dự án đầu tư thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường quy định tại Phụ lục II ban hành kèm
theo Nghị định này được xác định trong hồ sơ đề xuất dự án đầu tư, báo cáo
nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tê - kỹ thuật hoặc các tài liệu tương đương của
dự án được phân thành 03 loại: lớn, trung bình và nhỏ.

3. Loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ gồm:

a) Danh mục loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô
nhiễm môi trường quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ khác không thuộc loại hình sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường. |

4. Việc xác định dự án có yếu tố nhạy cảm về môi trường quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 28 Luật Bảo vệ môi trường được quy định như sau:

: ..a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô
nhiễm môi trường quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này
năm trong nội thành, nội thị của đô thị theo quy định của pháp luật về phân loại
đô thị;

b) Dự án có xả nước thải vào nguồn nước mặt được dùng cho mục đích
cập nước sinh hoạt theo quy định của pháp luật về tài nguyên nước;

[OCR - Trang 31]
31

c) Dự án có sử dụng đất, đất có mặt nước của khu bảo tồn thiên nhiên theo
quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp, thủy sản; rừng đặc
dụng, rừng phòng hộ, rừng tự nhiên theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp;
khu bảo tôn biển, khu bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản theo quy định của pháp luật
về thuỷ sản; vùng đất ngập nước quan trọng và di sản thiên nhiên khác được
xác lập, công nhận theo quy định tại Nghị định này (trừ các dự án đầu tư xây
đựng công trình phục vụ quản lý bảo vệ rừng, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh
học, phòng cháy chữa cháy rừng, lâm sinh được cấp có thầm quyền phê duyệt);

d) Dự án có sử dụng đất, đất có mặt nước của di tích lịch sử - văn hóa,
danh lam thắng cảnh đã được xếp hạng theo quy định của pháp luật về di sản
văn hóa (trừ các dự án bảo quản, tu bổ, phục hồi, tôn tạo di tích lịch sử - văn
hóa, danh lam thắng cảnh, xây dựng công trình nhằm phục vụ việc quản lý, vệ
sinh môi trường, bảo vệ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh và các
dự án bảo trì, duy tu bảo đảm an toàn giao thông);

đ) Dự án có yêu cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ
02 vụ trở lên theo thẳm quyền quy định của pháp luật về đất đai; dự án có yêu
cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất, đất có mặt nước của khu bảo tồn thiên
nhiên, di sản thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyền, vùng đất ngập nước quan
trọng, rừng tự nhiên, rừng phòng hộ (trừ các dự án đầu tư xây dựng công trình
phục vụ quản lý, bảo vệ rừng, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học, phòng
cháy chữa cháy rừng, lâm sinh được cấp có thẳm quyền phê duyệt);

e) Dự án có yêu cầu di dân, tái định cư theo thẳm quyền quy định của pháp
luật về đầu tư công, đầu tư và pháp luật về xây dựng.

5. Danh mục chi tiết các dự án đầu tư nhóm I, II và III được quy định
tương ứng tại Phụ lục HI, Phụ lục IV và Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị
định này.

Điều 26. Tham vấn trong đánh giá tác động môi trường

1. Đối tượng tham vấn: |

a) Cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp bởi tác động môi
trường do các hoạt động của dự án gây ra, bao gồm: cộng đông dân cư, cá nhân
sinh sống, sản xuất, kinh doanh tại khu vực đất, mặt nước, đất có mặt nước, khu
vực biển bị chiếm dụng cho việc đầu tư dự án; cộng đồng dân cư, cá nhân nằm

.. trong phạm vi tác động trực tiếp của nước thải, khí thải, bụi, tiếng ồn, chất thải
rắn, chất thải nguy hại do dự án gây ra; cộng đồng dân cư, cá nhân bị ảnh hưởng
do các hiện tượng sụt lún, sạt lở, bồi lắng bờ sông, bờ biển gây ra bởi dự án;
cộng đồng dân cư, cá nhân bị tác động khác, được xác định thông qua quá trình
đánh giá tác động môi trường.

Việc tham vấn cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp được
thực hiện thông qua hình thức tham vấn họp lấy ý kiến;

[OCR - Trang 32]
32. ,

b) Cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư, bao gồm: Ủy
ban nhân dân cập xã, Ủy ban Mặt trận Tô quốc Việt Nam câp xã nơi thực hiện
dự án; Ban quản lý, chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuât,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp nơi dự án năm trong ranh giới
quản lý; cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đối với dự án có xả nước
thải vào công trình thủy lợi hoặc có chiếm dụng công trình thủy lợi; cơ quan
quản lý nhà nước được giao quản lý các khu vực có yếu tố nhạy cảm về môi
trường (nếu có): Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hoặc Bộ chỉ huy quân sự cấp
tỉnh, Công an cấp tỉnh đối với các dự án có liên quan đến yếu tố an ninh - quốc
phòng (nếu có).

Việc tham vấn các cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến dự án đầu
tư được thực hiện thông qua hình thức tham vấn băng văn bản.

2. Nội dung tham vấn khác quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 33 Luật Bảo

vệ môi trường bao gồm: phương án cải tạo phục hồi môi trường đối với dự án
khai thác khoáng sản hoặc chôn lấp chất thải, phương án bồi hoàn đa dạng sinh
học đối với dự án có phương án bồi hoàn đa dạng sinh học theo quy định của
pháp luật.

3. Hình thức tham vấn:

a) Tham vấn thông qua đăng tải trên trang thông tin điện tử:

Trước khi trình cấp có thẩm quyền thầm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường, chủ dự án gửi nội dung tham vấn báo cáo đánh giá tác động môi
trường quy định tại khoản 3 Điều 33 Luật Bảo vệ môi trường đến đơn vị quản

lý trang thông tin điện tử của cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường đề tham vấn các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này, trừ thông tin
thuộc bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị đăng tải của chủ dự án,
đơn vị quản lý trang thông tin điện tử của cơ quan thầm định có trách nhiệm
đăng tải nội dung tham vấn. Việc tham vấn được thực hiện trong thời hạn 15
ngày; hết thời hạn tham vấn, đơn vị quản lý trang thông tin điện tử có trách
nhiệm gửi kết quả tham vấn cho chủ dự án;

b) Tham vấn bằng tổ chức họp lấy ý kiến: !

Chủ dự án chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự
án niêm yết báo cáo đánh giá tác động môi trường tại trụ sở Ủy ban nhân dân

| cấp xã và thông báo thời gian, địa điểm tổ chức họp tham vấn lấy ý kiến các
đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều này trước thời điểm họp ít nhất là
05 ngày. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm niêm yết báo cáo đánh giá tác
động môi trường kể từ khi nhận được báo cáo đánh giá tác động môi trường
cho đến khi kết thúc họp lấy ý kiến.

[OCR - Trang 33]
: 33 |

Chủ dự án có trách nhiệm trình bày nội dung báo cáo đánh giá tác động
môi trường tại cuộc họp tham vấn. Ý kiến của các đại biểu tham dự cuộc họp
và các phản hồi, cam kết của chủ dự án phải được thể hiện đầy đủ, trung thực
trong biên bản họp tham vấn cộng đồng theo mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định;

c) Tham vấn bằng văn bản:

Chủ dự án gửi báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án đến các
đối tượng theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này kèm theo văn bản tham
vấn theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này.

Các đối tượng được tham vấn bằng văn bản có trách nhiệm phản hồi bằng
văn bản theo mẫu quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định này
trong thời hạn không quá 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản tham vấn.
Trường hợp không có phản hồi trong thời hạn quy định được coi là thống nhất
với nội dung tham vấn.

4. Trách nhiệm của chủ dự án đầu tư trong việc thực hiện tham vấn:

a) Thực hiện các hình thức tham vấn theo quy định tại khoản 4 Điều 33
Luật Bảo vệ môi trường và tham vấn ý kiến các đối tượng theo quy định tại
khoản 1 Điều này, trừ trường hợp quy định tại các điểm e, g và h khoản này;

b) Đối với các dự án đầu tư có hoạt động nhận chìm vật, chất ở biển; dự
án đầu tư có tổng lưu lượng nước thải từ 10.000 mŠ/ngày (24 giờ) trở lên, xả
trực tiếp nước thải vào sông liên tỉnh, sông giáp ranh giữa các tỉnh hoặc xả trực
tiếp nước thải ra biển ven bờ, chủ dự án thực hiện tham vấn thêm ý kiến của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liền kề có sông liên tỉnh, sông giáp ranh hoặc biên
ven bờ đề phối hợp giải quyết những vấn đề môi trường trong khu vực;

c) Đồi với các dự án quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định
này có lưu lượng nước thải xả trực tiếp ra môi trường từ 10.000 m3/ngày (24
giờ) trở lên hoặc lưu lượng khí thải từ 200.000 m°/giờ trở lên, chủ dự án thực
hiện tham vấn ít nhất 05 chuyên gia, nhà khoa học liên quan đến lĩnh vực hoạt
động của dự án và chuyên gia môi trường. Đối với các dự án còn lại quy định
tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này, chủ dự án thực hiện tham vấn
ít nhất 03 chuyên gia, nhà khoa học liên quan đến lĩnh vực hoạt động của dự án
và chuyên g1a môi trường:

d) Đối với các dự án có nguy cơ bồi lắng, xói lở hoặc xâm nhập mặn do
Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư; dự án có hoạt
động nhận chìm vật, chất nạo vét xuống biển có tổng khối lượng từ 5.000.000 m2
trở lên; các dự án có lưu lượng nước thải công nghiệp từ 10.000 m°/ngày (24

giờ) trở lên (trừ các trường hợp đầu nối nước thải vào hệ thống xử lý nước thải

[OCR - Trang 34]
34 ,
tập trung, nước làm mát và nước thải của dự án nuôi trông thủy sản) hoặc lưu
lượng khí thải từ 200.000 m®/giờ trở lên, chủ dự án phải lấy ý kiến của tổ chức
chuyên môn về kết quả tính toán của mô hình được áp dụng;

| đ) Đối với các dự án đầu tư xây dựng có yêu cầu chuyển đổi mục đích sử
dụng đất của khu bảo tồn thiên nhiên hoặc vùng lõi của khu dự trữ sinh quyền
từ 01 ha trở lên, chủ dự án phải lấy ý kiến của tổ chức chuyên môn về tác động

của việc thực hiện dự án tới đa dạng sinh học;

e) Đối với các dự án xây dựng kết cấu hạ tằng giao thông, hạ tầng viễn
thông và tuyến đường dây tải điện liên tỉnh, liên huyện, chủ dự án chỉ thực hiện
tham vấn theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều này và tham vấn bằng văn bản
đối với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nếu dự án nằm trên địa bàn từ hai tỉnh trở lên
hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện nếu dự án nằm trên địa bàn từ hai huyện
trở lên;

g) Đối với các dự án đầu tư nằm trên vùng biển, thềm lục địa chưa xác định
được trách nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp xã, chủ dự án chỉ
thực hiện tham vấn theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều này và tham vấn bằng
văn bản đối với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tiếp nhận chất thải vào bờ của
dự án;

h) Đối với các dự án nằm trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập

! trung, cụm công nghiệp, chủ dự án chỉ thực hiện tham vấn theo quy định tại
điểm a khoản 3 Điều này và tham vấn thêm Ban quản lý, chủ đầu tư xây dựng
và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công

nghiệp đó;

i) Chủ dự án có trách nhiệm tổng hợp trung thực, thể hiện đầy đủ các ý

kiến, kiến nghị của đối tượng được tham vấn; tiếp thu, giải trình kết quả tham
vấn và hoàn thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường trước khi trình cấp có
thẩm quyền thẩm định; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung và kết quả
tham vấn trong báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Điều 27. Trách nhiệm của chủ dự án đầu tư trong quá trình hoàn
thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường sau khi có văn bản yêu cầu
chính sửa, bỗ sung; chuẩn bị, triển khai thực hiện dự án trước khi vận
hành trong trường hợp có thay đổi so với quyết định phê duyệt kết quả
thấm định báo cáo đánh giá tác động môi trường

1. Trong thời hạn tối đa 12 tháng, kể từ ngày có văn bản yêu cầu chỉnh
sửa, bồ sung của cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, chủ
dự án đầu tư hoàn thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường và gửi cơ quan
thầm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. Sau thời hạn này, việc thầm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường được thực hiện theo quy định tại
Điều 34 Luật Bảo vệ môi trường. |

[OCR - Trang 35]
35

2. Trong quá trình chuẩn bị, triển khai thực hiện dự án đầu tư trước khi
vận hành, chủ dự án đâu tư có trách nhiệm thực hiện đánh giá tác động môi
trường khi có một hoặc các thay đôi so với quyêt định phê duyệt kêt quả thâm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định tại điệm a khoản 4
Điêu 37 Luật Bảo vệ môi trường và được quy định chi tiệt như sau:

a) Tăng quy mô, công suất của dự án tới mức phải thực hiện thủ tục chấp
thuận điều chỉnh chủ trương đâu tư hoặc thủ tục điều chinh giây chứng nhận
đăng ký đâu tư theo quy định của pháp luật về đâu tư;

b) Thay đổi công nghệ sản xuất của dự án làm phát sinh chất thải vượt quá
khả năng xử lý chât thải của các công trình bảo vệ môi trường so với phương án
trong quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường;

„ ©)Thay đồi công nghệ xử lý chất thải của dự án có khả năng tác động xấu
đên môi trường so với phương án trong quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường;

d) Thay đổi địa điểm thực hiện dự án, trừ trường hợp dự án đầu tư trong
khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có địa điệm thực
hiện dự án thay đôi phù hợp với quy hoạch phân khu chức năng của khu sản xuât,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp được cơ quan có thâm quyên
phê duyệt;

„ ở) Thay đổi vị trí xả trực tiếp nước thải sau xử lý vào nguồn nước có yêu
câu cao hơn về quy chuân xả thải hoặc thay đôi nguôn tiệp nhận làm gia tăng ô
nhiêm, sạt lở, sụt lún.

3. Thực hiện trách nhiệm quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 4 Điều 37
Luật Bảo vệ môi trường.

_— Mục2
GIẦY PHÉP MỖI TRƯỜNG, ĐÀNG KÝ MỖI TRƯỜNG
. Điều 28. Nội dung chính của báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường |

1. Nội dụng chính của báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với
dự án đâu tư đã có quyết định phê duyệt kêt quả thâm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường trước khi đi vào vận hành thử nghiệm, bao gôm:

a) Thông tin chung về dự án đầu tư: tên dự án, chủ dự án; địa điểm thực
hiện dự án; cơ quan thâm định thiệt kê xây dựng, câp các loại giây phép có liên
quan đên môi trường, phê duyệt dự án; quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án; văn bản thay đôi (nêu có); quá
trình thực hiện dự án; quy mô (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp luật

[OCR - Trang 36]
36
,
về đầu tư công), công suất, công nghệ, sản phẩm sản xuất, lượng điện, nguồn
và lượng nước sử dụng, nguôn tiệp nhận nước thải, nguyên liệu, nhiên liệu, vật
: liệu, phê liệu, hóa chât sử dụng và các thông tin khác có liên quan đên dự án;

b) Sự phù hợp của dự án đầu tư với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc
gia, quy hoạch tính, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường
(nêu có);

c) Kết quả hoàn thành các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường (công

trình được bản giao, nghiệm thu giữa chủ đâu tư, nhà thâu và đơn vị giám sát

thi công theo quy định của pháp luật vê xây dựng): các công trình, thiêt bị thu

gom, xử lý nước thải, bụi, khí thải; công trình lưu giữ, xử lý chât thải răn công

nghiệp thông thường, chât thải răn sinh hoạt, chât thải nguy hại; công trình,

biện pháp giảm thiêu tiêng ôn, độ rung; công trình phòng ngừa, ứng phó sự cô

môi trường và công trình bảo vệ môi trường khác. Các thông tin chính gồm:

quy mô, công suât, quy trình vận hành; hóa chât, chê phâm sinh học sử dụng

đê xử lý nước thải; hóa chât, chât xúc tác sử dụng đê xử lý bụi, khí thải; các hệ

thông thiêt bị xử lý chât thải đồng bộ, hợp khôi, thiêt bị quan trăc tự động, liên

| tục (đôi với trường hợp phải lắp đặt) và thiệt bị xử lý khác (kèm theo CO/CQ
của thiêt bị); các thông sô kỹ thuật cơ bản; tiêu chuân, quy chuân áp dụng.

Đối với dự án đầu tư xử lý chất thải rắn tập trung, chất thải nguy hại phải
nêu TÕ các công trình, thiệt bị, phương tiện thu gom và xử lý chât thải.

Đối với dự án đầu tư có sử dụng phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm
nguyên liệu sản xuât phải nêu rÕ công nghệ sản xuât; điều kiện kho, bãi lưu giữ;
hệ thông thiêt bị tái chê; phương án xử lý tạp chât; phương án tái xuât phê liệu phù
hợp với quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường.

Đối với dự án đầu tư có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi phải
nêu rÕ việc thực hiện các yêu câu vê bảo vệ môi trường đôi với công trình thủy lợi;

d) Kế hoạch, tiền độ, kết quả thực hiện phương án cải tạo, phục hồi môi
trường, phương án bôi hoàn đa dạng sinh học (nêu có);

đ) Đề xuất nội dung thay đổi so với quyết định phê duyệt kết quả thẩm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường (nêu có) kèm theo đánh giá tác động
đên môi trường từ việc thay đôi này;

e) Nội dung đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 2 Điều 40
Luật Bảo vệ môi trường;

g) Kế hoạch, thời gian dự kiến thực hiện vận hành thử nghiệm, kèm theo
kê hoạch quan trắc chât thải đề đánh giá hiệu quả của công trình xử lý chât thải
(lây mâu tô hợp và mâu đơn); trường hợp công trình, thiêt bị xử lý hợp khôi

[OCR - Trang 37]
| 37
hoặc công trình xử lý chất thải thuộc dự án có công suất nhỏ theo quy định tại
Phụ lục JI ban hành kèm theo Nghị định này chỉ thực hiện lấy mẫu đơn đề quan
trắc; phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường trong quá trình vận
hành thử nghiệm và khi dự án đi vào vận hành;

h) Đề xuất nội dung thực hiện quan trắc chất thải (tự động, liên tục và định

kỳ) theo quy định của pháp luật và các nội dung về bảo vệ môi trường khác
(nếu có).

2. Nội dung chính của báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với dự
án đầu tư nhóm II không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi
trường bao gồm:

a) Thông tin chung về dự án đầu tư: tên dự án, chủ dự án; địa điểm thực hiện
dự án; cơ quan thẩm định thiết kế xây dựng, cấp các loại giấy phép có liên quan
đến môi trường, phê duyệt dự án; quy mô (phân loại theo tiêu chí quy định của
pháp luật về đầu tư công), công suất, công nghệ, sản phẩm sản xuất, lượng điện,
nguồn và lượng nước sử dụng, nguồn tiếp nhận nước thải, nguyên liệu, nhiên liệu,
vật liệu, phế liệu, hóa chất sử dụng và các thông tin khác có liên quan đến dự án;

b) Sự phù hợp của dự án đầu tư với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc
gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường
(nếu có);

c) Đánh giá hiện trạng môi trường nơi thực hiện dự án đầu tư (trừ dự án đầu
tư trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp không phải
thực hiện); đánh giá việc lựa chọn công nghệ sản xuât, công nghệ xử lý chât thải `
và các công trình bảo vệ môi trường khác; đánh giá, dự báo tác động của các nguồn
thải, tiếng Ôn, độ rung: đánh giá, dự báo tác động của dự án tới đa dạng sinh học,
di sản thiên nhiên, dòng chảy, sạt lở, bồi lắng, xâm nhập mặn và xã hội (nếu có);

d) Đề xuất kế hoạch, các biện pháp xử lý chất thải kèm theo thuyết minh
và phương án thiết kế xây dựng (thiết kế cơ sở hoặc thiết kế bản vẽ thi công đối
với dự án chỉ yêu cầu thiết kế một bước) của các công trình bảo vệ môi trường,
hạng mục công trình xử lý chất thải, các hệ thống thiết bị xử lý chất thải đồng
bộ, hợp khối, thiết bị quan trắc tự động, liên tục (đối với trường hợp phải lắp
đặt) và thiết bị xử lý khác (kèm theo CO/CQ, nếu có), phương án phòng ngừa
và ứng phó sự cố môi trường, các công trình lưu giữ chất thải và công trình,
thiết bị liên quan; kế hoạch xây dựng, lắp đặt, vận hành, bảo trì, quản lý hạng
mục xả thải và công trình xử lý chất thải, kèm theo dự toán kinh phí xây dựng
công trình bảo vệ môi trường và thực hiện các biện pháp giảm thiểu tác động
xấu đến môi trường:

đ) Các nội dung bảo vệ môi trường đặc thù: Đối với dự án đầu tư khai
thác khoáng sản, chôn lắp chất thải, trong báo cáo đề xuất phải có phương án
cải tạo, phục hồi môi trường. Đối với dự án đầu tư khai thác cát, sỏi và khoáng

[OCR - Trang 38]
38 Ñ
sản khác trên sông, suối, kênh, rạch, hồ chứa và vùng cửa sông, ven biển, trong
báo cáo đề xuất phải có nội dung đánh giá tác động tới lòng, bờ, bãi sông, dòng
chảy theo quy định của pháp luật. Đồi với dự án đầu tư gây tồn thất, suy giảm
đa dạng sinh học, trong báo cáo đề xuất phải có phương án bồi hoàn đa dạng
sinh học. Đối với dự án đầu tư có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy
lợi, trong báo cáo đề xuất phải có đánh giá tác động và biện pháp bảo vệ môi
trường đối với nguồn nước công trình thủy lợi;

e) Nội dung đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 2 Điều 40
Luật Bảo vệ môi trường;

g) Kế hoạch, thời gian dự kiến thực hiện vận hành thử nghiệm, kèm theo
kế hoạch quan trắc chất thải đề đánh giá hiệu quả của công trình xử lý chất thải
(lấy mẫu tổ hợp và mẫu đơn); trường hợp công trình, thiết bị xử lý hợp khối
hoặc công trình xử lý chất thải thuộc dự án có công suất nhỏ theo quy định tại
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này chỉ thực hiện lấy mẫu đơn đề quan
trắc; phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường trong quá trình vận
hành thử nghiệm và khi dự án đi vào vận hành;

h) Đề xuất nội dung thực hiện quan trắc chất thải (tự động, liên tục và định
kỳ) theo quy định của pháp luật và nội dung về bảo vệ môi trường khác (nếu có).

3. Nội dung chính của báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với
cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp đang hoạt

| động có tiêu chí về môi trường tương đương với dự án nhóm I hoặc nhóm II
bao gồm:

a) Thông tin chung về cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung,
cụm công nghiệp: tên, địa chỉ, địa điểm thực hiện; văn bản thẳm định thiết kế
xây dựng, các loại giấy phép có liên quan đến môi trường, phê duyệt dự án;
quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
theo quy định tại khoản 2 Điều 171 Luật Bảo vệ môi trường và giấy phép môi
trường thành phần (nếu có); quy mô (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp
luật về đầu tư công), công suất, công nghệ, sản phẩm sản xuất, lượng điện,
nguồn và lượng nước sử dụng, nguồn tiếp nhận nước thải, nguyên liệu, nhiên
liệu, vật liệu, phế liệu, hóa chất sử dụng và các thông tin khác có liên quan đến
cơ sở. Đồi với cơ sở có sử dụng phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên
liệu sản xuât phải nêu rõ công nghệ sản xuât, điêu kiện kho, bãi lưu giữ, hệ
thống thiết bị tái chế, phương án xử lý tạp chất và phương án tái xuất phế liệu
không đáp ứng quy chuân phù hợp với quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc văn bản tương đương với quyết
định phê duyệt kêt quả thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo
quy định tại khoản 2 Điều 171 Luật Bảo vệ môi trường (bao gồm cả hồ sơ kèm
theo văn bản tương đương):

[OCR - Trang 39]
39 !

b) Sự phù hợp của cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân
vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường (nêu có);

c) Các nguồn chất thải phát sinh, bao gồm: quy mô, khối lượng, chủng
loại chât thải răn; quy mô, lưu lượng, thông sô ô nhiêm bụi, khí thải, tiêng ôn,

độ rung; quy mô, lưu lượng, thông sô ô nhiệm nước thải, nguôn tiệp nhận nước
thải; công trình, biện pháp bảo vệ môi trường đã hoàn thành như quy định tại
điêm c khoản 1 Điêu này;

d) Kế hoạch, tiến độ, kết quả thực hiện phương án cải tạo, phục hồi môi
trường, phương án bôi hoàn đa dạng sinh học (nêu có);

đ) Nội dung đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 2 Điều 40
Luật Bảo vệ môi trường;

e) Kết quả quan trắc môi trường trong 02 năm trước liền kề đối với trường
hợp phải thực hiện quan trăc chât thải theo quy định hoặc kêt quả quan trăc mẫu
chât thải bô sung theo hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường đôi với
trường hợp đã có giây phép môi trường thành phân không phải thực hiện quan
trăc chât thải theo quy định;

g) Kết quả kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm về môi trường của cơ quan
nhà nước có thâm quyên gân nhât, kèm theo các quyêt định, kêt luận (nêu có);

h) Đề xuất nội dung thực hiện quan trắc chất thải (tự động, liên tục và định
kỳ) theo quy định của pháp luật và nội dung vê bảo vệ môi trường khác (nêu có).

4. Nội dung chính của báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với
dự án nhóm HI bao gồm:

a) Thông tin chung về dự án đầu tư: tên dự án, chủ dự án; địa điểm thực
hiện dự án; quy mô (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp luật về đầu tư
công), công suât, công nghệ, sản phâm sản xuât, lượng điện, nguôn và lượng
nước sử dụng, nguôn tiệp nhận nước thải, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, phê
liệu, hóa chât sử dụng và các thông tin khác có liên quan đên dự án;

b) Sự phù hợp của dự án đầu tư với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc
gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường
(nêu có);

! c) Mô tả hiện trạng môi trường nơi thực hiện dự án đầu tư (trừ dự án đầu
tư trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp không:
phải thực hiện); mô tả công nghệ sản xuât được đê xuât lựa chọn;

[OCR - Trang 40]
40 ,

d) Đề xuất kế hoạch, các biện pháp xử lý chất thải kèm theo thuyêt mình
và phương án thiết kế xây dựng (thiết kê cơ sở hoặc thiệt kê bản vẽ thi công đôi
với dự án chỉ yêu cầu thiết kế một bước) của các công trình bảo vệ môi trường,

hạng mục công trình xử lý chất thải, các hệ thống thiệt bị xử lý chât thải đồng
bộ, hợp khi, thiết bị quan trắc tự động, liên tục (đôi với trường hợp phải lắp
đặt) và thiết bị xử lý khác (kèm theo CO/CQ, nêu có), phương án phòng ngừa
và ứng phó sự cố môi trường, các công trình lưu giữ chất thải và công trình,
thiết bị liên quan; kế hoạch xây dụng, lắp đặt, vận hành, bảo trì, quản lý hạng
mục xả thải và công trình xử lý chất thải; biện pháp bảo vệ môi trường đôi với
nguôn nước công trình thủy lợi đôi với dự án đâu tư có hoạt động xả nước thải
vào công trình thủy lợi;

đ) Nội dung đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 2 Điều 40
Luật Bảo vệ môi trường;

e) Kế hoạch, thời gian dự kiến thực hiện vận hành thử nghiệm, kèm theo kế
hoạch quan trắc chất thải đề đánh giá hiệu quả của công trình xử lý chất thải theo
quy định; phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường: đề xuất nội dung
thực hiện quan trắc chất thải theo quy định của pháp luật.

5. Nội dung chính của báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với cơ sở
đang hoạt động có tiêu chí về môi trường tương đương với dự án nhóm II bao gồm:

a) Thông tim chung về cơ sở: tên, địa chỉ, địa điểm thực hiện; các hồ sơ về
môi trường liên quan; quy mô (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp luật
về đầu tư công), công suất, công nghệ, sản phẩm sản xuất, lượng điện, nguồn
và lượng nước sử dụng, nguồn tiếp nhận nước thải, nguyên liệu, nhiên liệu, vật
liệu, phế liệu, hóa chất sử dụng và các thông tin khác có liên quan đến cơ sở;

b) Sự phù hợp của cơ sở với quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy
hoạch tỉnh, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường (nếu có);

c) Các nguồn chất thải phát sinh, bao gồm: quy mô, khối lượng, chủng
loại chất thải rắn; quy mô, lưu lượng, thông số ô nhiễm bụi, khí thải, tiếng ồn,
độ rung; quy mô, lưu lượng, thông số ô nhiễm nước thải, nguồn tiếp nhận nước
thải; công trình, biện pháp bảo vệ môi trường đã hoàn thành như quy định tại
điểm c khoản 1 Điều này;

d) Nội dung đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 2 Điều 40
Luật Bảo vệ môi trường;

đ) Kết quả quan trắc môi trường trong 01 năm trước liền kề đối với trường
hợp phải thực hiện quan trắc chất thải theo quy định hoặc kết quả quan trắc mẫu
chât thải bô sung theo hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường đôi với
trường hợp đã có giấy phép môi trường thành phần nhưng không phải thực hiện
quan trắc chất thải theo quy định; kết quả kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm về
môi trường của cơ quan nhà nước có thẩm quyền gần nhất, kèm theo các quyết
định, kết luận (nếu có);

[OCR - Trang 41]
4]

e) Đề xuất nội dung thực hiện quan trắc chất thải theo quy định của pháp luật.

6. Mẫu báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với từng đối tượng
quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điêu này được quy định tương ứng tại các
Phụ lục VII, IX, X, XI và XIH ban hành kèm theo Nghị định này.

Điều 29. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường

Hồ sơ, trình tự, thủ tục, thời hạn cấp giấy phép môi trường đối với dự án
đâu tư, cơ sở, khu sản xuất, kih doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
(sau đây gọi chung là dự án đâu tư, cơ sở) thực hiện theo quy định tại Điêu 43
Luật Bảo vệ môi trường. Một sô nội dung được quy định cụ thê như sau:

1. Tài liệu pháp lý và kỹ thuật khác theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 43
Luật Bảo vệ môi trường được quy định như sau:

a) Đối với dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác
động môi trường: bản sao báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc tài liệu tương đương
với báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án đâu tư theo quy định của pháp luật về
đầu tư, đâu tư công, đâu tư theo phương thức đôi tác công tư, xây dựng;

b) Đối với dự án đầu tư, cơ sở không thuộc quy định tại điểm a khoản này:
chủ dự án, CƠ SỞ không phải nộp tài liệu pháp lý và kỹ thuật khác trong hô sơ
đê nghị câp giây phép môi trường.

2. Thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường được quy định
như sau:

a) Chủ dự án đầu tư thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi
trường nộp hô sơ đề nghị cập giây phép môi trường sau khi đã hoàn thành công
trình xử lý chât thải cho toàn bộ dự án hoặc cho từng phân kỳ đâu tư của dự án
(nêu dự án có phân kỳ đâu tư theo từng giai đoạn) hoặc cho hạng mục công
trình xử lý chât thải độc lập của dự án;

b) Chủ dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác
động môi trường tự quyêt định thời điểm nộp hô sơ đê nghị cập giây phép môi
trường sau khi có đây đủ hô sơ theo quy định;

c) Chủ dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 39 Luật Bảo vệ môi trường
đang vận hành thử nghiệm công trình xử lý chât thải theo quy định của pháp
luật trước ngày Luật Bảo vệ môi trường có hiệu lực thi hành tự quyêt định thời
điệm nộp hô sơ đề nghị cập giây phép môi trường đề bảo đảm thời điểm phải
có giây phép môi trường sau khi kêt thúc vận hành thử nghiệm nhưng chậm
nhật trước 45 ngày đôi với trường hợp thuộc thâm quyên cập giây phép môi
trường của cập bộ, trước 30 ngày đôi với trường hợp thuộc thâm quyền câp
giây phép môi trường của Ủy ban nhân dân câp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, tính đên thời điêm phải có giây phép môi trường.

[OCR - Trang 42]
42 ,

Trường hợp không bảo đảm thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép

. môi trường theo quy định tại điểm này, chủ dự án đầu tư phải có thông báo gia
hạn thời gian vận hành thử nghiệm theo quy định tại điểm c khoản 6 Điêu 31
Nghị định này để được cấp giấy phép môi trường sau khi kết thúc vận hành thử
nghiệm;

d) Chủ cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp tự quyết định thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường đê
bảo đảm thời điểm phải có giấy phép môi trường theo quy định của Luật Bảo
vệ môi trường và Nghị định này nhưng chậm nhất trước 45 ngày đôi với trường
hợp thuộc thâm quyền cấp giấy phép môi trường của cấp bộ, trước 30 ngày đôi
với trường hợp thuộc thâm quyên cấp giấy phép môi trường của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện, tính đến thời điểm phải có giây phép
môi trường.

3, Chủ dự án đầu tư, cơ sở nộp hỗ sơ đề nghị cấp giấy phép Tmôi trường
cho cơ quan cấp giấy phép môi trường và thực hiện việc nộp phí thâm định cập
giấy phép môi trường theo quy định.

4. Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ (trừ
trường hợp quy định tại khoản 8 Điều này), cơ quan cấp giấy phép môi trường
thực hiện các nội dung sau:

a) Công khai nội dung báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường trên trang
thông tin điện tử của cơ quan cấp phép hoặc cơ quan được ủy quyền, trừ thông
tin thuộc bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật;

b) Gửi văn bản tham vấn ý kiến đến cơ quan quản lý nhà nước quản lý
công trình thủy lợi (nếu xả nước thải vào công trình thủy lợi), chủ đầu tư xây
dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp (nếu dự án đầu tư, cơ sở nằm trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trung, cụm công nghiệp đó), trừ trường hợp dự án đầu tư đã có quyết
định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường và
không thay đồi nội dung liên quan đến hoạt động xả nước thải so với quyết định
phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. Cơ quan,
tô chức được lây ý kiên có trách nhiệm trả lời băng văn bản về việc câp giây
phép môi trường trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý
kiến, trừ trường hợp quy định tại khoản 9 Điều này; trường hợp quá thời hạn

nêu trên mà không có văn bản trả lời thì được coi là đồng thuận với việc cấp
giấy phép môi trường.

Đối với dự án đầu tư, cơ sở xả trực tiếp từ 10.000 mŠ/ngày (24 giờ) nước
thải trở lên (trừ nước làm mát thiết bị, nước nuôi trồng thủy sản) vào sông, hồ
liên tỉnh, sông, hồ giáp ranh giữa các tỉnh hoặc xả trực tiếp nước thải ra biển
ven bờ, cơ quan cập giây phép môi trường lây ý kiên tham vân của Ủy ban nhân
dân câp tỉnh liên kê có sông, hô liên tỉnh, sông, hô giáp ranh hoặc biên ven bờ
của tỉnh liền kẻ để phối hợp giải quyết những vấn đề bảo vệ môi trường trong

[OCR - Trang 43]
43

khu vực, trừ trường hợp dự án đầu tư đã có quyết định phê duyệt kết quả thẩm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường và không thay đổi nội dung liên
quan đến hoạt động xả nước thải so với quyết định phê duyệt kết quả thẩm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được lấy ý
kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản về nội dung được lấy ý kiến trong thời
hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến, trường hợp quá thời hạn
nêu trên mà không có văn bản trả lời thì được coi là đồng ý với việc cấp giấy
phép môi trường.

Đối với dự án đầu tư xả trực tiếp ra môi trường từ 10.000 mŠ/ngày (24 giờ)
nước thải trở lên (trừ nước làm mát thiết bị, nước nuôi trồng thủy sản) hoặc xả
bụi, khí thải có lưu lượng từ 200.000 m®/giờ trở lên, cơ quan cấp giấy phép môi
trường lấy ý kiến tham vấn của tổ chức chuyên môn về kết quả tính toán của mô
hình phát tán chất ô nhiễm, sự cố môi trường (nếu có), trừ trường hợp dự án đầu
tư đã có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường và không thay đổi nội dung liên quan đến hoạt động xả nước thải, bụi,
khí thải so với quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường. Tổ chức chuyên môn được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng
văn bản về nội dung được lấy ý kiến trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận
được văn bản lấy ý kiến;

c) Trừ trường hợp quy định tại khoản 9 Điều này, tổ chức thẩm định cấp
giấy phép môi trường theo quy định như sau:

Đối với trường hợp dự án đầu tư đã có quyết định phê duyệt kết quả thẩm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường, không có nội dung sử dụng phế
liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất hoặc nội dung thực hiện
dịch vụ xử lý chất thải nguy hại, đồng thời thuộc trường hợp quy định tại điểm b
khoản 4 Điều 37 Luật Bảo vệ môi trường, cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép
môi trường thành lập hội đồng thẩm định, không tổ chức kiểm tra thực tế.

Đối với trường hợp dự án đầu tư đã có quyết định phê duyệt kết quả thẩm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường và không thuộc trường hợp quy định
tại điểm b khoản 4 Điều 37 Luật Bảo vệ môi trường, dự án đầu tư có sử dụng
phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất, dự án đầu tư thực
hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại, cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép
môi trường thành lập tổ thẳm định cấp giấy phép môi trường, không tổ chức
kiểm tra thực tế.

Đối với trường hợp dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện
đánh giá tác động môi trường, cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường.
thành lập hội đồng thắm định đối với trường hợp thuộc thẩm quyền cấp giấy
phép môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; thành lập tổ thẩm định đối với trường hợp
thuộc thẳm quyền cấp giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dân cấp huyện.
Hội đồng thắm định, tổ thắm định có trách nhiệm tổ chức khảo sát thực tế tại
khu vực dự kiến triển khai dự án đầu tư.

[OCR - Trang 44]
44 ,

Đối với trường hợp cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung,
cụm công nghiệp đang hoạt động, cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi
trường không thành lập hội đồng thẩm định, tổ thầm định mà chỉ thành lập đoàn
kiểm tra đối với trường hợp thuộc thắm quyền cấp giấy phép môi trường của
Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh; tổ chức kiểm tra thực tế đối với trường hợp thuộc thầm quyền cấp giấy
phép môi trường của Ủy ban nhân dân cấp huyện.

Hội đồng thâm định, đoàn kiểm tra có ít nhất 07 thành viên đồi với trường
hợp thuộc thầm quyền cấp giấy phép môi trường của cơ quan trung ương, Ít
nhât 05 thành viên đôi với trường hợp thuộc thâm quyên câp giây phép môi
trường của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Tổ thầm định có ít nhất 03 thành viên,
trong đó Tổ trưởng là đại diện của cơ quan thẩm định.

Cơ cấu, thành phần của Hội đồng thẩm định, đoàn kiểm tra gồm: 01 chủ
tịch hội đồng hoặc trưởng đoàn kiểm tra; 01 phó chủ tịch hội đồng hoặc phó
trưởng đoàn kiểm tra trong trường hợp cần thiết; 01 thành viên thư ký; đại diện
cơ quan, tổ chức có liên quan; đại diện cơ quan nhà nước quản lý công trình
thủy lợi, chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp (nếu có); các chuyên gia, cán bộ, công chức
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường và lĩnh vực hoạt động của dự án đầu tư, cơ sở.

Thành viên hội đồng thẩm định, đoàn kiểm tra, tổ thẩm định có trách
nhiệm nghiên cứu hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường, viết bản nhận xét,
đánh giá về các nội dung quy định tại Điều 40 Luật Bảo vệ môi trường và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về ý kiến nhận xét, đánh giá của mình.

Chuyên gia tham gia xây dựng báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường
của dự án đầu tư, cơ sở không được tham gia hội đồng thâm định, tổ thầm định,
đoàn kiểm tra cấp giấy phép môi trường của dự án đâu tư, cơ sở đó;

5. Căn cứ kết quả thẩm định của hội đồng thẩm định, tổ thắm định hoặc
kết quả của đoàn kiểm tra, kết quả kiểm tra thực tế, cơ quan có thẳm quyền cấp
giấy phép môi trường xem xét, cấp giấy phép môi trường cho dự án đầu tư, cơ
sở trong trường hợp đủ điều kiện cấp giấy phép môi trường hoặc có văn bản
thông báo trả hồ sơ cho chủ dự án, cơ sở và nêu rõ lý do trong trường hợp không
đủ điều kiện cấp giấy phép môi trường.

Trường hợp hồ sơ phải chỉnh sửa, bố sung để bảo đảm đủ căn cứ cho việc
cấp phép, cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường có văn bản thông
báo cho chủ dự án và nêu rõ các nội dung phải chỉnh sửa, bổ sung. Cơ quan cấp
giấy phép môi trường không yêu cầu chủ dự án, cơ sở thực hiện các công việc
khác ngoài các nội dung trong văn bản thông báo yêu cầu chỉnh sửa, bồ sung
hồ sơ này.

Thời gian trả kết quả hoặc thông báo chỉnh sửa, bố sung hồ sơ phải bảo
đảm trong thời hạn cấp phép theo quy định.

[OCR - Trang 45]
: 45

_..6. Trừ trường hợp quy định tại khoản 9 Điều này, trong thời hạn 15 ngày
đối với trường hợp thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ Quốc phòng và Bộ Công an, 10 ngày đồi với trường hợp thuộc thắm
quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và 05 ngày đối với trường hợp
thuộc thẩm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp huyện, kể từ ngày nhận
được hồ sơ cấp giấy phép môi trường đã được chỉnh sửa, bồ sung (trường hợp
hồ sơ phải chỉnh sửa, bổ sung theo yêu cầu của cơ quan cấp giấy phép môi
trường), thủ trưởng cơ quan cấp giấy phép môi trường xem xét, cấp giấy phép
môi trường cho dự án đầu tư, cơ sở; trường hợp không cấp giấy phép môi trường
phải có văn bản trả lời chủ dự án, cơ sở và nêu rõ lý do.

7. Việc tiếp nhận và trả kết quả giấy phép môi trường theo quy định tại
điểm c khoản 4 Điều 43 Luật Bảo vệ môi trường phải bảo đảm đơn giản hóa,
cải cách thủ tục hành chính và thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường
điện tử theo quy định của Chính phủ.

8. Việc tiếp nhận và trả kết quả cấp giấy phép môi trường được thực hiện
trên môi trường điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến mức độ 4
của cơ quan cấp phép trong thời hạn 15 ngày kề từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ
đối với các trường hợp sau đây:

á) Dự án đầu tư, cơ sở không thuộc đối tượng phải vận hành thử nghiệm
công trình xử lý chất thải;

b) Dự án đầu tư, cơ sở đấu nối nước thải vào hệ thống thu gom, xử lý nước
thải tập trung của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
và đáp ứng các yêu cầu sau đây: không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường; không thuộc trường hợp phải quan
trắc khí thải tự động, liên tục, quan trắc định kỳ theo quy định tại Nghị định này.

9. Hoạt động thẩm định, cấp giấy phép môi trường đối với trường hợp quy
định tại khoản 8 Điều này được thực hiện thông qua tổ thẩm định do cơ quan
có thẩm quyền cấp giấy phép môi trường thành lập với không quá 05 thành viên
đối với trường hợp thuộc thẩm quyền cấp giấy phép môi trường của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an; không quá 03 thành viên

đối với trường hợp thuộc thẳm quyền cấp giấy phép môi trường của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện. Cơ quan cấp giấy phép môi
trường không tổ chức kiểm tra thực té. Thời hạn lấy ý kiến đối với cơ quan, tổ
chức quy định tại điểm b khoản 4 Điều này là 05 ngày kể từ ngày nhận được
văn bản lấy ý kiến. Thời hạn cơ quan có thầm quyền cấp giấy phép môi trường
xem xét, cấp giấy phép môi trường cho dự án đầu tư, cơ sở hoặc có văn bản trả
lời chủ dự án, cơ sở việc không cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 6
Điều này là 05 ngày.

[OCR - Trang 46]
46 Ñ
10. Văn bản đề nghị cấp giấy phép môi trường của chủ dự án đâu tư, cơ
sở thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục XIII ban hành kèm theo Nghị
định này.

11. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành các mẫu văn bản
liên quan đến quá trình thực hiện cấp giấy phép môi trường, trừ trường hợp quy
định tại khoản 10 Điều này.

.. Điều 30. Cấp đối, điều chính, cấp lại, thu hồi giấy phép môi trường

1. Cấp đổi giấy phép môi trường theo quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật
Bảo vệ môi trường được thực hiện trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận
được văn bản đề nghị cấp đổi của chủ dự án đầu tư, cơ sở, kèm theo hô sơ pháp
lý có liên quan đến việc thay đổi. Cơ quan cấp giấy phép môi trường cập đôi giây
phép môi trường cho chủ dự án đầu tư, cơ sở với thời hạn còn lại của giây phép.

Việc cấp đổi giấy phép môi trường được thực hiện trên môi trường điện
tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 của cơ quan cấp phép
hoặc cơ quan được ủy quyền và không phải nộp phí thẳm định theo quy định.

2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở phải thực hiện điều chỉnh giấy phép môi trường
trong thời hạn còn lại của giấy phép khi có thay đồi quy định tại điểm a khoản 2
Điều 44 Luật Bảo vệ môi trường và các thay đồi khác không thuộc trường hợp
quy định tại điểm b khoản 3 và khoản 4 Điều này, trừ trường hợp thay đổi giảm
nội dung cấp phép môi trường hoặc thay đồi khôi lượng, loại chất thải nguy hại
phát sinh. Trường hợp thay đồi giảm nội dung cấp phép môi trường, việc thay
đổi giấy phép môi trường được thực hiện khi có đề nghị của chủ dự án đầu tư,

cơ sở. Trường hợp thay đổi khối lượng, loại chất thải nguy hại phát sinh, chủ
dự án, cơ sở có trách nhiệm báo cáo việc thay đổi trong báo cáo công tác bảo
vệ môi trường định kỳ của dự án, cơ sở.

Việc điều chỉnh giấy phép môi trường được thực hiện trong thời hạn 15
ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị điều chỉnh giấy phép môi trường
của chủ dự án đầu tư, cơ sở và được thực hiện trên môi trường điện tử thông
qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 của cơ quan cấp phép hoặc cơ
quan được ủy quyền cấp giấy phép môi trường theo quy định.

3. Việc xem xét, điều chinh giấy phép môi trường quy định tại điểm b

.. khoản 2 Điều 44 và khoản 4 Điều 46 Luật Bảo vệ môi trường được thực hiện
trong thời hạn 25 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả vận hành thử
nghiệm của chủ dự án đầu tư, cơ sở. Cơ quan cấp giấy phép môi trường, căn cứ
báo cáo kết quả kiểm tra của đoàn kiểm tra việc vận hành thử nghiệm công
trình xử lý chất thải của dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; kết
quả đo đạc, phân tích mẫu chất thải đối chứng, mẫu quan trắc chất thải bồ sung
(nếu có) và báo cáo kết quả vận hành thử nghiệm của chủ dự án đầu tư, cơ sở
để thực hiện việc điều chỉnh giấy phép môi trường như sau:

[OCR - Trang 47]
\ 47

a) Lấy ý kiến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, Ban quản
lý các khu công nghiệp của tỉnh (nếu dự án đầu tư nằm trong khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung); ý kiến một số chuyên gia môi trường, trong đó có.
chuyên gia đã tham gia hội đồng thẩm định, đoàn kiểm tra cấp giấy phép môi
trường về các nội dung điều chỉnh của dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ; |

b) Thông báo với chủ dự án đầu tư, cơ sở về các nội dung điều chỉnh loại,
khối lượng chất thải nguy hại được phép xử lý chất thải hoặc khối lượng phế
liệu được phép nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất để phù hợp với năng lực
hoạt động thực tế của dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ;

Chủ dự án đầu tư, cơ sở có văn bản giải trình, bồ sung về các nội dung
điều chỉnh quy định tại điểm này gửi cơ quan cấp giấy phép môi trường (nếu có):

c) Cơ quan cấp giấy phép môi trường cấp giấy phép môi trường (điều
chỉnh) cho chủ dự án đầu tư, cơ sở với thời hạn còn lại của giấy phép để phù
hợp với năng lực hoạt động thực tế của dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ.

. 4. Đối tượng cấp lại giấy phép môi trường và thời điểm chủ dự án đầu tư,
cơ sở gửi hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép môi trường được quy định như sau:

a) Đối tượng quy định tại điểm a khoản 3 Điều 44 Luật Bảo vệ môi trường
gửi hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép môi trường trước khi hết hạn 06 tháng:

b) Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp tăng quy mô, công suât, thay đôi công nghệ sản xuât, trừ trường
hợp dự án đầu tư thay đồi thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi
trường, gửi hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép môi trường trước khi thực hiện việc
tăng, thay đồi và chỉ được triển khai thực hiện sau khi được cấp giấy phép môi
trường; |

c) Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có bồ
sung ngành, nghề thu hút đầu tư, gửi hồ sơ đề nghị cấp lại giầy phép môi trường
trước khi thực hiện thu hút đầu tư các ngành, nghề đó (trừ trường hợp ngành,
nghề hoặc dự án đầu tư thuộc ngành, nghề đó khi đi vào vận hành không phát
sinh nước thải công nghiệp phải xử lý đề bảo đảm đạt điều kiện tiếp nhận nước
thải của hệ thống xử lý nước thải tập trung):

d) Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp có thay đồi tăng số lượng nguồn phát sinh nước thải, bụi, khí thải
làm phát sinh các thông số ô nhiễm vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất
thải; phát sinh thêm thông số ô nhiễm mới vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường
về chất thải; tăng lưu lượng nước thải, bụi, khí thải làm gia tăng hàm lượng các
thông số ô nhiễm vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải; tăng mức

[OCR - Trang 48]
48
độ ô nhiễm tiếng ồn, độ rung: thay đối nguồn tiếp nhận nước thải và phương
thức xả thải vào nguồn nước có yêu cầu bảo vệ nghiêm ngặt hơn, gửi hồ sơ đề
nghị cấp lại giấy phép môi trường trước khi thực hiện việc thay đổi và chỉ được
triển khai thực hiện sau khi được cấp giấy phép môi trường.

5. Việc cấp lại giấy phép môi trường quy định tại khoản 4 Điều này được
thực hiện như sau:

a) Chủ cơ sở, chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất,
kimh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp quy định tại điểm a và điểm c
khoản 4 Điều này gửi văn bản đề nghị cấp lại giấy phép môi trường và báo cáo
đề xuất cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 3 Điều 28 Nghị định này
(trừ nội dung quy định tại điểm a và điểm c khoản 3 Điều 28 Nghị định này)
hoặc khoản 5 Điều 28 Nghị định này (trừ nội dung quy định tại điểm a và điểm c
khoản 5 Điều 28 Nghị định này) đến cơ quan nhà nước có thẳm quyền cấp giấy
phép môi trường. Trình tự, thủ tục cấp lại giấy phép môi trường được thực hiện
theo quy định tại Điều 29 Nghị định này.

Thời hạn cấp lại giấy phép môi trường không quá 30 ngày đối với trường
hợp thuộc thẳm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an, không quá 20 ngày đối với trường hợp thuộc thẳm quyền
cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện, kể từ
ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ;

b) Chủ dự án đầu tư, cơ sở quy định tại điểm b và điểm d khoản 4 Điều
này gửi văn bản đề nghị cấp lại giấy phép môi trường và báo cáo đề xuất cấp
giây phép môi trường quy định tại một trong các khoản 2, 3, 4 hoặc 5 Điều 28
Nghị định này (chỉ bao gồm những nội dung thay đổi so với báo cáo đề xuất
cấp giấy phép môi trường lần đầu) đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giây phép môi trường. Thời gian, trình tự, thủ tục câp lại giây phép môi trường
được thực hiện theo quy định tại Điều 29 Nghị định này.

6. Dự án đầu tư, cơ sở được cấp đổi, cấp điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi
trường không phải vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải, trừ các
trường hợp quy định tại điểm b và điểm d khoản 4 Điều này.

7. Trường hợp phát hiện giấy phép môi trường phải bị thu hồi theo quy định
tại khoản 5 Điều 44 Luật Bảo vệ môi trường trong quá trình xử lý viphạm hành.
chính, việc thu hồi giấy phép được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý
vi phạm hành chính. Việc cấp giấy phép môi trường được thực hiện theo quy
định sau:

a) Trường hợp giấy phép môi trường được cấp không đúng thẩm quyền,
trong thời hạn khắc phục hậu quả vi phạm, chủ dự án đầu tư, cơ sở thực hiện
thủ tục đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại Điều 29 Nghị định này;

[OCR - Trang 49]
Ñ 49

b) Trường hợp giấy phép môi trường có nội dung trái quy định của pháp
luật, trong thời hạn 07 ngày kề từ ngày nhận được giấy phép môi trường có nội
dung trái quy định của pháp luật do người có thẩm quyền xử phạt chuyên đến,
cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm xem xét cấp
thay thế giấy phép môi trường cho chủ dự án đầu tư, cơ sở, trong đó có điều
chỉnh nội dung trái pháp luật.

l 8. Trường hợp phát hiện giấy phép môi trường phải bị thu hồi quy định tại
khoản 5 Điều 44 Luật Bảo vệ môi trường nhưng không thuộc trường hợp quy định
tại khoản 7 Điều này, việc thu hồi và cấp giấy phép môi trường được thực hiện

như sau:

a) Cơ quan nhà nước phát hiện giấy phép môi trường phải bị thu hồi có
văn bản gửi cơ quan đã cấp giấy phép môi trường để thông báo việc cấp phép
không đúng thẩm quyền hoặc có nội dung cấp phép trái quy định của pháp luật
về bảo vệ môi trường:

b) Cơ quan đã cấp giấy phép môi trường phải bị thu hồi có trách nhiệm
xem xét, rà soát lại trình tự, thủ tục, nội dung thẩm định cấp giấy phép môi
trường sau khi nhận được văn bản thông báo quy định tại điểm a khoản này.

Trường hợp giấy phép môi trường được cấp không đúng thấm quyền theo
quy định, cơ quan đã cấp giấy phép môi trường hướng dẫn chủ dự án đầu tư,
cơ sở lập hô đê nghị cập giây phép môi trường gửi cơ quan có thâm quyên câp
phép để được cấp mới giấy phép môi trường theo quy định tại Điều 29 Nghị
định này. Cơ quan đã cấp giấy phép môi trường thực hiện việc thu hồi giấy
phép môi trường sau khi dự án đầu tư, cơ sở đã được cơ quan có thẩm quyền
cấp mới giấy phép môi trường theo đúng quy định của pháp luật.

Trường hợp giấy phép môi trường được cấp có nội dung trái quy định của
pháp luật, cơ quan đã cấp giấy phép môi trường thực hiện cấp thay thế giấy
phép môi trường cho dự án đầu tư, cơ sở, trong đó có điều chỉnh nội dung trái
quy định của pháp luật. Việc thu hồi giấy phép môi trường có nội dung trái quy
định của pháp luật được thực hiện đồng thời với thời điểm cấp thay thế giấy
phép môi trường cho dự án đầu tư, cơ sở.

9, Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở, khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp đang hoạt động có tiêu chí về
môi trường tương đương với dự án nhóm I, nhóm II thực hiện theo mẫu quy
định tại Phụ lục X ban hành kèm theo Nghị định này; báo cáo đề xuất cấp lại
giấy phép môi trường của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ đang hoạt động
có tiêu chí về môi trường tương đương với dự án nhóm III thực hiện theo mẫu
quy định tại Phụ lục XII ban hành kèm theo Nghị định này; báo cáo đề xuất cấp
lại giấy phép môi trường của dự án đầu tư quy định tại điểm b và điểm d khoản 4
Điều này có tiêu chí về môi trường tương đương với dự án nhóm II thực hiện

[OCR - Trang 50]
50 Ñ
theo mẫu quy định tại Phụ lục IX ban hành kèm theo Nghị định này; báo cáo
đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của dự án đầu tư quy định tại điểm b và
điểm đ khoản 4 Điều này có tiêu chí về môi trường tương đương với dự án
nhóm TII thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Nghị
định này; văn bản đê nghị cập điều chỉnh, câp lại giây phép môi trường của chủ
dự án đầu tư, cơ sở, mẫu văn bản đề nghị cấp đôi giây phép môi trường của chủ
dự án đâu tư, cơ sở thực hiện theo các mâu quy định tương ứng tại Phụ lục XIII
và Phụ lục XIV ban hành kèm theo Nghị định này.

10. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành các biểu mẫu liên
quan đên quá trình thực hiện câp đôi, cập điều chỉnh, câp lại, thu hôi giây phép

: . môi trường, trừ trường hợp quy định tại khoản 9 Điều này.

Điều 31. Vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải sau khi được
cấp giấy phép môi trường

1. Công trình xử lý chất thải không phải thực hiện vận hành thử nghiệm gồm:

a) Hồ lắng của dự án khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông
thường, đá VÔI;

b) Hồ sự cố của hệ thống xử lý nước thải (trừ hồ sự cố kết hợp hồ sinh học);

c) Hệ thống thoát bụi, khí thải đối với các trường hợp không yêu cầu có
hệ thông xử lý bụi, khí thải, bao gôm cả hệ thông kiêm soát khí thải lò hơi sử
dụng nhiên liệu là khí gas, dâu DO; hệ thông xử lý khí thải lò hỏa táng:

d) Công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chỗ theo quy định tại khoản 3
Điêu 53 Luật Bảo vệ môi trường (bao gôm cả bê tự hoại, bê tách mỡ nước thải
nhà ăn và các công trình, thiệt bị hợp khôi đáp ứng yêu câu theo quy định);

đ) Hệ thống xử lý nước làm mát có sử dụng Clo hoặc hóa chất khử trùng
đê diệt vi sinh vật;

e) Công trình xử lý chất thải của dự án mở rộng nâng cao công suất nhưng.
không có thay đôi so với giây phép môi trường đã cập;

g) Công trình xử lý chất thải của các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 39
Luật Bảo vệ môi trường khi đê nghị cập điều chính giây phép môi trường;

h) Công trình xử lý chất thải của cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp khi đề nghị cấp lại giấy phép môi trường nhưng
không có thay đôi so với giây phép môi trường thành phân hoặc giây phép môi
trường đã cập.

[OCR - Trang 51]
ĩ 51

2. Chủ dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải đánh giá tác động môi
trường nhưng phải có giây phép môi trường và có công trình xử lý chất thải
không thuộc đôi tượng quy định tại khoản 1 Điêu này có trách nhiệm vận hành
thử nghiệm công trình xử lý chất thái đó đồng thời với quá trình vận hành thử
nghiệm toàn bộ dự án hoặc cho từng phân kỳ đầu tư của dự án (nếu dự án có
phân kỳ đầu tư theo từng giai đoạn) hoặc cho hạng mục công trình xử lý chất
thải độc lập của dự án khi đã hoàn thành việc thực hiện các nội dung sau đây:

a) Xây dựng các công trình xử lý chất thải theo giấy phép môi trường: lập
hồ sơ hoàn thành công trình xử lý chất thải theo quy định của pháp luật về xây
dựng (có biên bản bàn giao nghiệm thu giữa chủ đầu tư, nhà thầu thi công, giám
sát thi công công trình xử lý chất thải) và có quy trình vận hành bảo đảm đáp
ứng các yêu cầu về bảo vệ môi trường. Chủ dự án đầu tư chịu trách nhiệm trước
pháp luật về hồ sơ hoàn thành công trình xử lý chất thải;

b) Lắp đặt các thiết bị, hệ thống quan trắc nước thải, bụi, khí thải tự động,
liên tục (đôi với trường hợp phải lặp đặt) đề giám sát chât lượng nước thải, khí
thải theo quy định tại Nghị định này.

3. Chủ dự án đầu tư thuộc đối tượng phải đánh giá tác động môi trường và
phải có giấy phép môi trường và có công trình xử lý chất thải không thuộc đối
tượng quy định tại khoản 1] Điều này có trách nhiệm vận hành thử nghiệm công
trình xử lý chất thải đó đồng thời với quá trình vận hành thử nghiệm toàn bộ dự
án hoặc cho từng phân kỳ đầu tư của dự án (nếu dự án có phân kỳ đầu tư theo
từng giai đoạn) hoặc cho hạng mục công trình xử lý chất thải độc lập của dự án
theo giấy phép môi trường đã được cấp. Trường hợp có thay đồi kế hoạch vận
hành thử nghiệm theo giấy phép môi trường đã được cấp thì phải thực hiện
trách nhiệm quy định tại khoản 5 Điều này.

4, Chủ cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
quy định tại khoản 2 Điều 39 Luật Bảo vệ môi trường phải thực hiện vận hành
thử nghiệm công trình xử lý chất thải của cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trung, cụm công nghiệp theo quy định tại Điều này sau khi được cấp
giấy phép môi trường, trừ trường hợp đã có giấy phép môi trường thành phần.

5. Chủ dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều này thông báo kế hoạch
vận hành thử nghiệm công trình, hạng mục công trình xử lý chất thải của dự án
cho cơ quan cấp giấy phép môi trường trước ít nhất 10 ngày kế từ ngày vận
hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải đề theo dõi, giám sát; trường hợp

! cơ quan cấp giấy phép môi trường là Bộ Tài nguyên và Môi trường thì phải gửi
thêm cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh để phối hợp, kiểm
tra, giám sát việc thực hiện.

6. Thời gian vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải được tính từ
thời điểm bắt đầu vận hành thử nghiệm được quy định như sau:

[OCR - Trang 52]
52 ,

a) Từ 03 đến 06 tháng đối với trường hợp dự án là khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp và dự án đầu tư thuộc loại hình sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường với công suât lớn
quy định tại Cột 3 Phụ lục HI ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Thời gian vận hành thử nghiệm đối với các dự án khác do chủ dự án -
đầu tư quyết định và tự chịu trách nhiệm nhưng không quá 06 tháng và phải
bảo đảm đánh giá được hiệu quả của công trình xử lý chât thải theo quy định;.

c) Trường hợp phải gia hạn quá trình vận hành thử nghiệm, chủ dự án đầu
tư phải có văn bản thông báo, nêu rõ lý do gia hạn và thời gian gia hạn không
quá 06 tháng. Đối với các dự án đầu tư có quy mô lớn, đầu tư theo từng giai đoạn, -
thời gian vận hành có thể được kéo dài theo quy định của cơ quan cấp phép.

7. Trong quá trình vận hành thử nghiệm các công trình xử lý chất thải, chủ
dự án đầu tư có trách nhiệm thực hiện một số nội dung sau:

a) Phối hợp với cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh nơi
triển khai dự án để được kiểm tra, giám sát quá trình vận hành thử nghiệm.
Trường hợp dự án thuộc đối tượng quan trắc nước thải, bụi, khí thải tự động,
phải tổ chức theo dõi, giám sát kết quả quan trắc nước thải, bụi, khí thải tự
động, liên tục có camera theo dõi và kết nối, truyền số liệu về cơ quan chuyên
môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh nơi triển khai dự án;

b) Tự thực hiện quan trắc khi đáp ứng theo hướng dẫn kỹ thuật của Bộ Tài
nguyên và Môi trường hoặc phối hợp với tổ chức có đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trắc môi trường đề quan trắc chất thải, đánh giá hiệu quả của công
trình xử lý chất thải. Việc quan trắc chất thải phải tuân thủ theo đúng tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật về môi trường và pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất
lượng. Việc quan trắc chất thải, lấy mẫu chất thải (mẫu đơn, mẫu tổ hợp) đối
với các loại hình dự án thực hiện theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi
trường;

c) Tự chịu trách nhiệm đối với nội dung kế hoạch vận hành thử nghiệm và
toàn bộ quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải;

d) Có số nhật ký vận hành, ghi chép đầy đủ thông tin của quá trình vận
hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải. Đối tượng quy định tại khoản 4
Điều 46 Luật Bảo vệ môi trường phải ghi chép đầy đủ về khối lượng chất thải
nguy hại, phế liệu sử dụng của từng hệ thống, thiết bị xử lý, tái chế;

đ) Tự đánh giá hoặc thuê tổ chức có đủ năng lực đánh giá hiệu quả xử lý
của các công trình xử lý chất thải của dự án; tổng hợp, đánh giá số liệu quan
trắc chất thải, phân định chất thải và lập báo cáo kết quả vận hành thử nghiệm
công trình xử lý chất thải, gửi cơ quan cấp giấy phép môi trường trong thời hạn
10 ngày kể từ ngày kết thúc vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải, trừ

[OCR - Trang 53]
\ 53
trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 46 Luật Bảo vệ môi trường: trường hợp
cơ quan cập giây phép môi trường là Bộ Tài nguyên và Môi trường thì chủ dự
án đầu tư gửi thêm cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường câp tính.

8. Trong quá trình vận hành thử nghiệm các công trình xử lý chất thải của
dự án, nêu chât thải xả ra môi trường không đáp ứng quy chuân kỹ thuật môi
trường về chât thải, chủ dự án đâu tư phải thực hiện các biện pháp sau:

a) Dừng hoạt động hoặc giảm công suất của dự án đầu tư để bảo đảm các.
công trình xử lý chật thải hiện hữu có thê xử lý các loại chât thải phát sinh đạt
quy chuân kỹ thuật môi trường vê chât thải và giây phép môi trường;

b) Rà soát các công trình, thiết bị xử lý chất thải, quy trình vận hành hệ
thông xử lý chât thải đề xác định nguyên nhân gây ô nhiệm và đưa ra giải pháp
khắc phục; cải tạo, nâng cấp, xây dựng bô sung (nêu có) các công trình xử lý
chât thải đê đáp ứng yêu câu về bảo vệ môi trường theo quy định;

c) Trường hợp gây ra sự cố môi trường hoặc gây ô nhiễm môi trường, chủ
dự án đâu tư phải dừng ngay hoạt động vận hành thử nghiệm và báo cáo kịp
thời tới cơ quan cập giây phép môi trường đê được hướng dân giải quyết; trường
hợp cơ quan cập giây phép môi trường là Bộ Tài nguyên và Môi trường thì phải
gửi thêm cho cơ quan chuyên môn vê bảo vệ môi trường cập tính đề phôi hợp
giải quyết các vân đê vê môi trường; chịu trách nhiệm khăc phục sự cô môi
trường, bôi thường thiệt hại và bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật;

d) Lập kế hoạch vận hành thử nghiệm các công trình xử lý chất thải hoặc
từng hạng mục công trình xử lý chât thải không đạt quy chuân kỹ thuật môi
trường về chât thải đề vận hành lại. Trình tự, thủ tục, thời gian vận hành thử
nghiệm lại công trình xử lý chất thải được thực hiện như vận hành thử nghiệm
lân đâu.

9. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, cấp huyện có trách
nhiệm phôi hợp kiêm tra, giám sát quá trình vận hành thử nghiệm công trình
xử lý chât thải đôi với dự án đâu tư trên địa bàn theo đề nghị của cơ quan câp
giây phép môi trường.

10. Trách nhiệm của cơ quan cấp giấy phép môi trường:

a) Thực hiện trách nhiệm quy định tại Điều 48 Luật Bảo vệ môi trường:

b) Thành lập đoàn kiểm tra thực tế quá trình vận hành thử nghiệm công
trình xử lý chât thải của dự án đâu tư thuộc trường hợp quy định tại khoản 4
Điêu 46 Luật Bảo vệ môi trường hoặc cử cán bộ, công chức kiêm tra thực tê
quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chât thải của dự án đâu tư đôi
với các trường hợp khác; tiên hành đo đạc, lây và phân tích mâu chât thải xả ra
môi trường. Trường hợp chât thải xả ra môi trường không đáp ứng quy chuân

[OCR - Trang 54]
54 |
kỹ thuật môi trường về chất thải, xử lý hoặc chuyên hồ sơ cho người có thẩm
quyền xử lý vi phạm theo quy định và yêu câu chủ dự án đâu tư phải thực hiện
các biện pháp quy định tại khoản 8 Điều này; tiếp tục tô chức đo đạc, lây và
phân tích mẫu chất thải xả ra môi trường trong quá trình vận hành thử nghiệm

lại của chủ dự án đâu tư;
| `  c) Đối với trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 46 Luật Bảo vệ môi
trường, việc kiêm tra và quyết định điều chỉnh loại, khôi lượng chât thải nguy
hại được phép xử lý hoặc khôi lượng phê liệu được phép nhập khâu và xử lý vi
phạm (nêu có) thực hiện theo trình tự quy định tại khoản 3 Điêu 30 Nghị định này;

d) Tiếp nhận, xử lý các kiến nghị của chủ dự án đầu tư liên quan đến việc vận
hành thử nghiệm các công trình xử lý chât thải và hướng dân chủ dự án khắc phục
ô nhiêm, sự cô môi trường (nêu có) trong quá trình vận hành thử nghiệm.

11. Báo cáo kết quả vận hành thử nghiệm các công trình xử lý chất thải
của dự án quy định tại khoản 4 Điêu 46 Luật Bảo vệ môi trường thực hiện theo
mâu quy định tại Phụ lục XV ban hành kèm theo Nghị định này.

12. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành các mẫu văn bản
liên quan đên vận hành thử nghiệm công trình xử lý chât thải theo quy định tại
NghịỊ định này trừ trường hợp quy định tại khoản 11 Điêu này.

Điều 32. Đồi tượng được miễn đăng ký môi trường

1. Dự án đầu tư, cơ sở quy định tại điểm a khoản 2 Điều 49 Luật Bảo vệ
môi trường.

2. Dự án đầu tư khi đi vào vận hành và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
không phát sinh chât thải hoặc chỉ phát sinh chât thải răn sinh hoạt dưới 300 kg/ngày
được quản lý theo quy định của chính quyên địa phương: hoặc phát sinh nước
thải dưới 05 m°/ngày, khí thải dưới 50 m”/giờ được xử lý băng công trình thiết

- bị xử lý tại chô hoặc được quản lý theo quy định của chính quyên địa phương.
3. Danh mục dự án đầu tư, cơ sở được miễn đăng ký môi trường quy định
tại Phụ lục XVI ban hành kèm theo Nghị định này.
, \ Chương IV i ,
BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SAN XUẤT, KINH
DOANH, DỊCH VỤ, ĐÔ THỊ, NÓNG THÔN VÀ MỘT SỐ LĨNH VỰC:
. Mục1 Ñ
BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG LÀNG NGHÉ
Điều 33. Điều kiện về báo vệ môi trường làng nghề
_.1.Làng nghề được công nhận phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại khoản 1
Điệu 56 Luật Bảo vệ môi trường.

[OCR - Trang 55]
Ì 55

2. Ủy ban nhân dân cấp xã xây dựng, trình Ủy ban nhân dân cấp huyện |
phê duyệt phương án bảo vệ môi trường làng nghê, bảo đảm phù hợp với tình
hình thực tê tại địa phương và kê hoạch chuyên đôi ngành, nghệ không khuyên
khích phát triên tại làng nghê, kê hoạch di dời cơ sở, hộ gia đình ra khỏi làng
nghệ đã được Uy ban nhân dân cập tính phê duyệt.

3. Nội dung của phương án bảo vệ môi trường làng nghề, bao gồm:

a) Thông tin chung về làng nghề;

b) Loại hình, quy mô sản xuất của làng nghề;

_. ©) Tình trạng phát sinh khí thải, nước thải, chất thải rắn sinh hoạt, chất thải
răn công nghiệp thông thường, chât thải nguy hại; các công trình bảo vệ môi
trường của làng nghề; !

d) Kế hoạch xây dựng, triển khai, vận hành các công trình, biện pháp bảo
vệ môi trường: xử lý khí thải, nước thải, khu vực tập kêt chât thải răn, khu xử
lý chât thải răn (nêu có) và các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường khác;

đ) Chương trình quan trắc, giám sát chất thải theo quy định;

e) Tổ chức thực hiện phương án bảo vệ môi trường; nhu cầu kinh phí thực
hiện phương án bảo vệ môi trường làng nghê;

g) Kế hoạch thực hiện việc chuyển đồi ngành, nghề sản xuất của cơ sở, hộ gia
đình sản xuât thuộc ngành nghệ không khuyên khích phát triên tại địa phương hoặc
di dời cơ sở, hộ gia đình sản xuất theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tính.

mm Tổ chức tự quản về bảo vệ môi trường làng nghề được Ủy ban nhân dân
câp xã thành lập; hoạt động theo quy chê do Ủy ban nhân dân câp xã ban hành
và có trách nhiệm sau đây: .

a) Tham gia quản lý, vận hành, duy tu, cải tạo các công trình thuộc hạ tầng

bảo vệ môi trường của làng nghệ theo phân công của Ủy ban nhân dân câp xã;

b) Phổ biến, theo đõi, đôn đốc các cơ sở, hộ gia đình sản xuất trong làng nghề
thực hiện các quy định bảo vệ môi trường quy định tại Điêu 34 Nghị định này;

c) Tham gia xây dựng, tổ chức thực hiện phương án bảo vệ môi trường
làng nghề; nội dung bảo vệ môi trường trong hương ước, quy ước của làng
.nghê; tuyên truyên, vận động nhân dân xóa bỏ các hủ tục, thói quen mắt vệ
sinh, có hại cho môi trường;

d) Tham gia, phối hợp kiểm tra việc thực hiện quy định về bảo vệ môi
trường của cơ sở trong làng nghệ khi được cơ quan có thâm quyên yêu câu;

[OCR - Trang 56]
56

đ) Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã về hiện trạng hoạt động, tình hình thu
gom, vận chuyên và xử lý chât thải; khi phát hiện dâu hiệu về ô nhiệm môi
trường, sự cô môi trường hoặc các hành vi vi phạm quy định của pháp luật vệ
bảo vệ môi trường trong làng nghệ;

, e) Thực hiện các nhiệm vụ khác về bảo vệ môi trường theo yêu cầu của
Uy ban nhân dân cấp xã.

Điều 34. Yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở, hộ gia đình

sản xuất trong làng nghề

... Cơ sở, hộ gia đình sản xuất trong làng nghề phải thực hiện các quy định
về đánh giá tác động môi trưởng, câp giây phép môi trường hoặc đăng ký môi
trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. Công trình bảo vệ
môi trường của cơ sở, hộ gia đình sản xuât trong làng nghê phải đáp ứng các
yêu câu sau:

1. Có hệ thống thu gom, thoát nước mưa, nước thải theo quy định của
chính quyên địa phương, bảo đảm phù hợp với hạ tâng bảo vệ môi trường của
làng nghê.

2. Có công trình xử lý nước thải hoặc công trình, thiết bị xử lý nước thải
tại chô đạt quy chuân kỹ thuật môi trường trong trường hợp hạ tầng bảo vệ môi
trường của làng nghệ chưa có hệ thông xử lý nước thải tập trung.

_ 3. Có công trình xử lý khí thải hoặc công trình, thiết bị xử lý khí thải tại
chô đạt quy chuân kỹ thuật môi trường trong trường hợp có phát sinh khí thải
phải xử lý theo quy định của pháp luật. ]

4. Thực hiện các giải pháp kỹ thuật đề giảm thiểu tiếng ôn, độ rung, ánh
sáng, bụi, bức xạ nhiệt bảo đảm không gây ô nhiệm môi trường xung quanh.

5. Có biện pháp, công trình thu gom, lưu giữ chất thải rắn theo quy định
của pháp luật.

Điều 35. Di dời cơ sở, hộ gia đình sản xuất ra khỏi làng nghề và chuyển
đổi ngành, nghề không khuyến khích phát triển tại làng nghề
„1. Ngành, nghề sản xuất không khuyến khích phát triển tại làng nghề, bao
gồm:
| a) Ngành, nghề sản xuất không thuộc ngành nghề nông thôn theo quy định
của Chính phủ vê phát triên ngành nghề nông thôn;
| | b) Ngành, nghề thuộc loại hình sản xuất có nguy cơ gây ô nhiễm môi
trường quy định tại Phụ lục H ban hành kèm theo Nghị định này;

[OCR - Trang 57]
Ì 57

c) Ngành, nghề sử dụng nhiên liệu, nguyên liệu hoặc hóa chất dễ cháy, dễ
nổ, hóa chất nguy hiểm, hóa chất hạn chế kinh doanh theo quy định của pháp
luật về hóa chất;

d) Ngành, nghề sử dụng dây chuyền công nghệ, máy móc, thiết bị lạc hậu
thuộc danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao theo quy định của pháp luật về
chuyển giao công nghệ.

2. Cơ sở, hộ gia đình sản xuất trong làng nghề thuộc ngành, nghề không
khuyến khích phát triển tại làng nghề đó theo quy định tại khoản 1 Điều này có
trách nhiệm thực hiện quy định tại Điều 34 Nghị định này và tuân thủ kế hoạch
chuyển đổi ngành, nghề sản xuất hoặc di dời trong phương án bảo vệ môi
trường làng nghề quy định tại điểm g khoản 3 Điều 33 Nghị định này.

3. Cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng trong làng nghề là cơ sở
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong làng nghề có hành vi vi phạm quy định về
xả nước thải, thải bụi, khí thải, gây ô nhiễm tiếng ồn, độ rung vượt quy chuẩn
kỹ thuật về chất thải hoặc chôn, lắp, đồ, thải chất thải rắn, chất thải nguy hại
trái quy định về bảo vệ môi trường, đến mức bị áp dụng hình thức xử phạt bồ
sung là đình chỉ hoạt động theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

4. Cơ sở gây ô nhiễm môi trường kéo dài trong làng nghề là cơ sở sản
xuất, kinh doanh, địch vụ trong làng nghề có hành vi vi phạm quy định về xả
nước thải, thải bụi, khí thải, gây ô nhiễm tiếng ồn, độ rung vượt quy chuẩn kỹ

| thuật về chất thải hoặc chôn, lắp, đồ, thải chất thải rắn, chất thải nguy hại trái
quy định về bảo vệ môi trường, đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà tiếp tục
tái phạm và hết thời hạn khắc phục hậu quả vi phạm vẫn chưa khắc phục được.

5. Việc lập, phê duyệt kế hoạch chuyển đổi ngành nghề không khuyến
khích phát triển tại làng nghề, di dời cơ sở, hộ gia đình sản xuất ra khỏi làng
nghề được thực hiện như sau:

a) Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện
danh sách cơ sở, hộ gia đình sản xuất thuộc ngành, nghề không khuyến khích
phát triển tại làng nghề; cơ sở, hộ gia đình không thực hiện kế hoạch chuyên
đổi ngành, nghề và các trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này;

b) Ủy ban nhân dân cấp huyện trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét,

| phê duyệt kế hoạch chuyển đổi ngành, nghề không khuyến khích phát triển tại
làng nghề, di dời cơ sở, hộ gia đình ra khỏi làng nghề;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt kế hoạch chuyển đồi ngành, nghề
không khuyến khích phát triển tại làng nghề, di dời cơ sở, hộ gia đình ra khỏi
làng nghề, bảo đảm phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương.

[OCR - Trang 58]
58 !
Mục 2

CẢI TẠO, PHỤC HÔI MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG

KHAI THÁC KHOÁNG SẲN

Điều 36. Lập, thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường
trong hoạt động khai thác khoáng sản

1. Việc lập, thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường trong hoạt
động khai thác khoáng sản được quy định như sau:

a) Chủ dự án đầu tư khai thác khoáng sản quy định tại điểm a khoản 2
Điều 67 Luật Bảo vệ môi trường lập phương án cải tạo, phục hồi môi trường
trong quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường và được thẩm định trong
quá trình thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Chủ cơ sở khai thác khoáng sản quy định tại điểm b khoản 2 Điều 67
Luật Bảo vệ môi trường hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành nhưng không có phương án cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định
thì bị xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ môi trường. Trường hợp cơ sở
thuộc đối tượng phải cấp giấy phép môi trường thì buộc lập hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép môi trường trong đó có phương án cải tạo, phục hồi môi trường và
được thâm định trong quá trình thẩm định hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi
trường; trường hợp cơ sở không thuộc đối tượng phải cấp giấy phép môi trường
thì buộc lập phương án cải tạo, phục hôi môi trường và được thâm định theo
quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 Điều này;

c) Chủ cơ sở khai thác khoáng sản quy định tại điểm b khoản 2 Điều 67
Luật Bảo vệ môi trường thuộc đối tượng phải cấp giấy phép môi trường có thay
đổi nội dung cải tạo, phục hồi môi trường so với phương án đã được phê duyệt
thì lập hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường, trong đó có phương án cải tạo,
phục hôi môi trường với nội dung được thay đôi và được thâm định trong quá
trình thẩm định hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường; trường hợp cơ sở không
thuộc đối tượng phải cấp giấy phép môi trường thì lập phương án cải tạo, phục
hồi môi trường và được thầm định theo quy định tại các khoản 2, 3,4,5, 6, 7, 8
và 9 Điều này;

d) Chủ cơ sở khai thác khoáng sản quy định tại điểm c khoản 2 Điều 67
Luật Bảo vệ môi trường lập phương án cải tạo, phục hồi môi trường là một
phần của đề án đóng cửa mỏ khoáng sản của dự án khai thác khoáng sản và
được thẩm định trong quá trình thẳm định đề án đóng cửa mỏ khoáng sản.

2. Hồ sơ đề nghị thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường đối
với trường hợp cơ sở không thuộc đối tượng phải cấp giấy phép môi trường
quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này, bao gồm:

a) 01 văn bản đề nghị thầm định của chủ cơ sở;

[OCR - Trang 59]
59

b) 01 bản phương án cải tạo, phục hồi môi trường:

c) 01 bản sao báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc kế hoạch bảo vệ
môi trường hoặc bản cam kêt bảo vệ môi trường hoặc bản đăng ký đạt tiêu
chuân môi trường hoặc đê án bảo vệ môi trường đơn giản hoặc đê án bảo vệ
môi trường chỉ tiêt đã được phê duyệt hoặc xác nhận.

3. Thời hạn thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường đối với
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này là không quá 30 ngày, kê từ ngày
nhận được đây đủ hô sơ hợp lệ. Trong thời hạn quy định tại khoản này, cơ quan
thâm định có trách nhiệm thông báo băng văn bản cho chủ cơ sở về kêt quả
thâm định. Thời gian chủ cơ sở chỉnh sửa, bô sung phương án cải tạo, phục hôi
môi trường theo yêu cầu của cơ quan thâm định và thời gian xem xét, ra quyêt
định phê duyệt quy định tại khoản ó Điêu này không tính vào thời hạn thâm định.

4. Nội dung thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường, bao gồm:

a) Cơ sở pháp lý, sự phù hợp về cấu trúc và nội dung của phương án cải
tạo, phục hôi môi trường với các quy định hiện hành;

b) Sự phù hợp của nội dung phương án cải tạo, phục hồi môi trường với
các yêu câu về bảo vệ môi trường, quy hoạch ngành quôc gia, quy hoạch tính
(nêu có), quy hoạch sử dụng đât có liên quan;

Ñ c) Cơ sở tính toán khối lượng các hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường
và kinh phí cải tạo, phục hôi môi trường; tính chính xác, đây đủ khôi lượng và
dự toán kinh phí, tính phù hợp của phương thức ký quỹ.

5. Việc thẳm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường đối với trường
hợp quy định tại khoản 2 Điêu này được thực hiện thông qua hội đông thâm
định do cơ quan có thâm quyên quy định tại khoản 8 Điều này thành lập. Hội
đông thâm định có ít nhât là 07 thành viên, bao gôm: Chủ tịch hội đông, Phó
Chủ tịch hội đông (trong trường hợp cân thiệt) và phải có ít nhât 1/3 tông sô
thành viên là chuyên gia. Chuyên gia là thành viên hội đồng phải có chuyên
môn vê môi trường, khoáng sản hoặc lĩnh vực khác có liên quan và có kinh

nghiệm công tác đáp ứng quy định tại điệm b khoản 3 Điều 34 Luật Bảo vệ
môi trường.

Chuyên gia tham gia xây dựng phương án cải tạo, phục hồi môi trường
không được tham gia hội đông thâm định phương án đó.

Trong trường hợp cần thiết, cơ quan thâm định tổ chức khảo sát thực tế,
lây ý kiên của cơ quan, tô chức và chuyên gia đề phục vụ cho hoạt động thâm
định phương án cải tạo, phục hôi môi trường.

[OCR - Trang 60]
60

Trong thời gian thẩm định, trường hợp có yêu cầu chỉnh sửa, bổ sung
phương án cải tạo, phục hôi môi trường, cơ quan thâm định phương án cải tạo,
phục hôi môi trường có trách nhiệm thông báo băng văn bản cho chủ dự án đâu
tư đê thực hiện. Trong thời hạn tôi đa 12 tháng kê từ ngày có văn bản yêu câu
chỉnh sửa, bô sung của cơ quan thâm định phương án cải tạo, phục hôi môi
trường, chủ cơ sở có trách nhiệm hoàn thiện phương án cải tạo, phục hồi môi
trường gửi cơ quan thâm định phương án cải tạo, phục hôi môi trường kèm theo
văn bản giải trình, tiệp thu ý kiên thâm định. Sau thời hạn này, việc thâm định
phương án cải tạo, phục hôi môi trường được thực hiện theo quy định tại khoản 2
Điêu này.

6. Kết quả thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường được thể hiện
băng quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định. Trong thời hạn không quá 15 ngày
kê từ khi nhận được hô sơ phương án cải tạo, phục hôi môi trường đã được chỉnh
sửa, bộ sung theo yêu câu (nêu có), cơ quan thâm định có trách nhiệm ra quyêt
định phê duyệt kêt quả thâm định; trường hợp không phê duyệt thì phải trả lời
băng văn bản cho chủ cơ sở và nêu rõ lý do. Hô sơ phương án cải tạo, phục hôi
môi trường đã được chỉnh sửa, bô sung theo yêu câu (nêu có) bao gôm:

a) 01 văn bản giải trình ý kiến thẩm định;

b) 01 bản phương án cải tạo, phục hồi môi trường đã được chỉnh sửa,
bô sung.

7. Việc gửi hồ sơ đề nghị thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi
trường, thông báo kêt quả thâm định phương án được thực hiện thông qua một
trong các hình thức gửi trực tiêp, qua đường bưu điện hoặc hệ thông dịch vụ
công trực tuyên theo lộ trình của cơ quan nhà nước có thâm quyền.

8. Thẩm quyền thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường đối với
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này được quy định như sau: :

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẳm định phương án cải tạo,
phục hôi môi trường đôi với các cơ sở khai thác khoáng sản thuộc thâm quyền
câp giây phép khai thác khoáng sản của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định phương án cải tạo, phục

hôi môi trường đôi với các cơ sở khai thác khoáng sản thuộc thâm quyên câp
giây phép khai thác khoáng sản của Ủy ban nhân dân câp tính.
: 9. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu văn bản đề nghị
thâm định, quy định hoạt động của hội đông thâm định phương án cải tạo, phục
hôi môi trường quy định tại Điều này.

[OCR - Trang 61]
_ 61
Điều 37. Ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường và hoàn trả tiền ký quỹ
cải tạo phục hôi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản
! — Số tiền ký quỹ phải được tính toán bảo đảm đủ kinh phí đề cải tạo, phục
! hôi môi trường căn cứ vào các nội dung cải tạo, phục hôi môi trường đã được
! cơ quan có thâm quyên phê duyệt.

2. Việc tính toán số tiền ký quỹ phải áp dụng định mức, đơn giá của địa
phương tại thời điêm lập phương án cải tạo, phục hôi môi trường. Trường hợp
địa phương không có định mức, đơn giá thì áp dụng theo định mức, đơn giá của
bộ, ngành tương ứng. Trong trường hợp bộ, ngành không có đơn giá thì áp dụng

theo giá thị trường.

3. Tính toán số tiền ký quỹ:

a) Tổng số tiền ký quỹ (chưa bao gồm yếu tố trượt giá) bằng tổng kinh phí

. . của các hạng mục công trình cải tạo, phục hôi môi trường. Phương pháp tính
và dự toán chi phí cải tạo, phục hôi môi trường được thực hiện theo hướng dân
của Bộ Tài nguyên và Môi trường;

..b) Số tiền ký quỹ hằng năm (chưa bao gồm yếu tố trượt giá) được tính
băng tông sô tiên ký quỹ trừ đi sô tiên ký quỹ lân đâu sau đó chia đều cho các
năm còn lại theo thời gian trong dự án đâu tư hoặc giây phép khai thác khoáng
sản;

; c) Tổ chức, cá nhân nộp số tiền ký quỹ hằng năm phải tính đến yếu tố trượt
giá và được xác định băng sô tiên ký quỹ hăng năm quy định tại điểm b khoản
này nhân với chỉ sô giá tiêu dùng của các năm trước đó tính từ thời điệm phương
án, phương án bô sung được phê duyệt. Chỉ sô giá tiêu dùng hăng năm áp dụng
theo công bô của Tông cục Thông kê cho địa phương nơi khai thác khoáng sản
hoặc cơ quan có thâm quyên.

4. Thời gian ký quỹ:

a) Trường hợp tô chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép khai thác khoáng
sản mới, thời gian ký quỹ được xác định theo dự án đâu tư được cơ quan có
thâm quyên thâm định nhưng tôi đa không được quá 30 năm;

b) Trường hợp tổ chức, cá nhân đã có giấy phép khai thác khoáng sản: thời
gian ký quỹ xác định theo thời hạn còn lại trong giây phép khai thác khoáng
sản tính từ thời điệm phê duyệt phương án;

c) Trường hợp giầy phép khai thác có thời hạn khai thác khác với thời gian
đã tính trong phương án đã phê duyệt thì tô chức, cá nhân điều chỉnh nội dung
và tính toán sô tiên ký quỹ theo thời gian trong giây phép khai thác khoáng sản
đã cập và gửi cơ quan có thâm quyên phê duyệt phương án đê xem xét, điêu chính.

[OCR - Trang 62]
62 :
5. Phương thức ký quỹ:.
a) Trường hợp tổ chức, cá nhân có giầy phép khai thác khoáng sản có thời .
hạn nhỏ hơn hoặc băng 01 năm thì thực hiện ký quỹ một lân. Mức tiên ký quỹ
băng 100% sô tiên được phê duyệt, có tính yêu tô trượt giá tại thời điềm ký quỹ;
b) Trường hợp tổ chức, cá nhân có giấy phép khai thác khoáng sản có thời
hạn từ 01 năm trở lên thì được phép ký quỹ nhiêu lân. Sô tiên ký quỹ lân đâu
phải tính tới yêu tô trượt giá tại thời điệm ký quỹ và được xác định như sau:
... Giấy phép khai thác khoáng sản có thời hạn đưới 10 năm: mức ký quỹ lần
đầu băng 25% tông sô tiên ký quỹ.
Giấy phép khai thác khoáng sản có thời hạn từ 10 năm đến dưới 20 năm:
mức ký quỹ lân đâu băng 20% tông sô tiên ký quỹ.
Giấy phép khai thác khoáng sản có thời hạn từ 20 năm trở lên: mức ký quỹ
lân đâu băng 15% tông sô tiên ký quỹ;
c) Số tiền ký quỹ có tính tới yếu tố trượt giá được tô chức, cá nhân tự kê
khai, nộp tiên ký quỹ và thông báo cho quỹ bảo vệ môi trường nơi ký quỹ;
d) Tiền ký quỹ được hưởng lãi suất bằng lãi suất cho vay của quỹ bảo vệ
môi trường nơi ký quỹ và được tính từ thời điêm ký quỹ.
6. Thời điểm ký quỹ và tiếp nhận tiền ký quỹ:

a) Tổ chức, cá nhân đang khai thác khoáng sản thực hiện ký quỹ lần đầu
trong thời hạn không quá 30 ngày, kê từ ngày được phê duyệt phương án,
phương án bô sung;

b) Tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép khai thác khoáng sản mới thực
hiện ký quỹ lân đâu trước ngày đăng ký băt đầu xây dựng cơ bản mỏ;
| c) Trường hợp ký quỹ nhiều lần, việc ký quỹ từ lần thứ hai trở đi phải thực
hiện trong khoảng thời gian không quá 07 ngày, kê từ ngày cơ quan có thâm
quyên công bô chỉ sô giá tiêu dùng của năm trước năm ký quỹ;
d) Nơi nhận tiền ký quỹ được quy định tại điểm a khoản 4 Điều 137 Luật
Bảo vệ môi trường;
đ) Nơi tiếp nhận tiền ký quỹ có trách nhiệm kiểm tra tính chính xác của
khoản tiên ký quỹ và câp giây xác nhận đã ký quỹ cho tô chức, cá nhân.
7. Việc hoàn trả khoản tiền ký quỹ trên cơ sở tiền độ tổ chức, cá nhân đã
hoàn thành nội dung cải tạo, phục hôi môi trường. Cơ quan có thâm quyên phê
duyệt đề án đóng cửa mỏ của dự án khai thác khoáng sản kiêm tra việc hoàn

[OCR - Trang 63]
63
thành phương án cải tạo, phục hồi môi trường trong giai đoạn nghiệm thu kết |
quả thực hiện đê án đóng cửa mỏ. Nội dung hoàn thành phương án cải tạo, phục
hôi môi trường là một phân của nội dung quyêt định đóng cửa mỏ khoáng sản: .

8) Trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định đóng cửa mỏ
khoáng sản, nơi nhận tiên ký quỹ hoàn trả tiên ký quỹ cho tô chức, cá nhân;

b) Tổ chức, cá nhân chỉ được rút tiền lãi một lần sau khi có quyết định
đóng cửa mỏ khoáng sản;

e) Việc hoàn trả khoản tiền ký quỹ đối với tổ chức, cá nhân trả lại hoặc bị
thu hôi giây phép khai thác khoáng sản được thực hiện sau khi có quyêt định
đóng cửa mỏ khoáng sản.

| 8. Trường hợp có thay đổi tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép khai thác
khoáng sản thì tô chức, cá nhân mới có trách nhiệm tiệp tục thực hiện các nghĩa
vụ vê cải tạo, phục hôi môi trường và ký quỹ cải tạo, phục hôi môi trường và thông
báo cho cơ quan thâm định phương án cải tạo, phục hôi môi trường, cơ quan.
chuyên môn về bảo vệ môi trường câp tỉnh. !

9. Trường hợp tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản đã ký quỹ nhưng
giải thê hoặc phá sản và chưa thực hiện cải tạo, phục hôi môi trường theo đúng
phương án cải tạo, phục hôi môi trường được phê duyệt thì cơ quan có thâm
quyên phê duyệt đề án đóng cửa mỏ của dự án khai thác khoáng sản có trách
nhiệm sử dụng sô tiên đã ký quỹ bao gồm cả tiên lãi đê thực hiện cải tạo, phục
hôi môi trường.

10. Bộ Tài chính hướng dẫn việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ cải tạo, phục
hôi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản tại các quỹ bảo vệ môi trường.
, - Mục 3 ! i ,
.„ BẢO VỆ MỖI TRƯƠN G TRONG QUẦN LÝ
CHAT Ö NHI M KHỔ PHÁN HUY VÀ NGUYÊN LIỆU,
NHIÊN LIỆU, VẬT LIỆU, SAN PHÁM, HÀNG HÒA,
THIẾT BỊ CÓ CHỮA CHÁT Ô NHIỄM KHÓ PHÁN HÚỦY

Điều 38. Đăng ký miễn trừ các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy
theo quy định của Công ước Stockholm

1. Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (sau đây gọi tắt là chất POP) phải
được đăng ký miên trừ theo quy định của Công ước Stockholm được ban hành
tại Phụ lục XVII ban hành kèm theo Nghị định này.

Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm đăng ký miễn trừ chất POP
với Ban Thư ký Công ước Stockholm theo yêu câu của Công ước Stockholm
trên cơ sở tông hợp, đánh giá hiện trạng, dự báo đăng ký miên trừ chất POP của
các cơ quan, tô chức, cá nhân có liên quan. Trường hợp Công ước Stockholm
có thay đôi yêu câu vê đăng ký miên trừ thì thực hiện theo các thay đôi này.

[OCR - Trang 64]
| 64

2. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất, sử dụng chất POP thuộc Phụ

lục XVII ban hành kèm theo Nghị định này làm nguyên liệu sản xuất trực tiếp
... thực hiện đăng ký miễn trừ chất POP và gửi hồ sơ đăng ký miễn trừ chất POP
về Bộ Tài nguyên và Môi trường. Hô sơ đăng ký bao gôm:

a) 01 văn bản đăng ký miễn trừ chất POP thực hiện theo mẫu quy định tại
Phụ lục XVIII ban hành kèm theo Nghị định này;

b) 01 báo cáo đăng ký miễn trừ chất POP thực hiện theo mẫu quy định tại
Phụ lục XIX ban hành kèm theo Nghị định này:

c) Kết quả quan trắc và giám sát môi trường gần nhất theo quy định của
pháp luật.

3. Trình tự, thủ tục đăng ký miễn trừ các chất POP:

a) Tổ chức, cá nhân lập hồ sơ đăng ký miễn trừ chất POP theo quy định
tại khoản 2 Điều này gửi trực tiệp hoặc qua đường bưu điện hoặc gửi bản điện tử
thông qua hệ thông dịch vụ công trực tuyên của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

b) Trong thời hạn 05 ngày, kề từ ngày nhận hồ sơ đăng ký miễn trừ, Bộ
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xem xét tính đây đủ, hợp lệ của hô.
sơ; thông báo băng văn bản về tính đây đủ, hợp lệ của hô sơ cho tô chức, cá nhân;

c) Sau khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường
thành lập đoàn kiêm tra đề đánh giá hô sơ đăng ký miên trừ chât POP theo quy đmh;

| d) Trong thời hạn 45 ngày, kể từ thời điểm nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp
lệ, căn cứ kêt quả kiêm tra, Bộ Tài nguyên và Môi trường thông báo chập thuận
đăng ký miên trừ chât POP đên tô chức, cá nhân theo mâu quy định tại Phụ
lục XX ban hành kèm theo Nghị định này; trường hợp không châp thuận đăng ký
miễn trừ chất POP thì phải trả lời băng văn bản cho tô chức, cá nhân và nêu
rõ lý do.

4. Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2023, thông báo chấp thuận đăng ký miễn
trừ chât POP của Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ sở đê cơ quan hải quan
xem xét, cho phép làm thủ tục hải quan đôi với các chât POP.

5. Tổ chức, cá nhân nhận ủy thác nhập khẩu các chất POP thuộc Phụ lục XVII.
ban hành kèm theo Nghị định này cho tô chức, cá nhân đã được Bộ Tài nguyên
và Môi trường chập thuận đăng ký miên trừ các chât POP làm nguyên hệu sản
xuât trực tiệp chỉ được phép nhập khâu đúng chủng loại, khôi lượng các chât
POP theo thông báo châp thuận đăng ký miên trừ chât POP cho tô chức, cá
nhân đăng ký miên trừ các chât POP. Tô chức, cá nhân nhận ủy thác nhập khâu
các chật POP thuộc Phụ lục XVII ban hành kèm theo Nghị định này phải
chuyên giao toàn bộ các chât POP nhập khâu cho tô chức, cá nhân ủy thác nhập
khâu theo đúng hợp đông ủy thác.

[OCR - Trang 65]
65

6. Sau khi hết thời hạn đăng ký miễn trừ theo yêu cầu của Công ước
Stockholm, các chất POP thuộc Phụ lục XVII ban hành kèm theo Nghị định
này phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thải nguy hại.

Điều 39. Dán nhãn và công bố thông tin nguyên liệu, nhiên liệu, vật
liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy

1. Căn cứ quy chuẩn kỹ thuật môi trường về giới hạn các chất ô nhiễm khó
phân hủy trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị,
tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh nguyên liệu, nhiên liệu, vật
liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải thực
hiện dán nhãn và công bố thông tin theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

2. Dán nhãn nguyên liệu, nhiên Hệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa thiết bị
có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Vị trí, kích thước, màu sắc, hình ảnh, ký hiệu, ngôn ngữ của nhãn
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô
nhiễm khó phân hủy được thực hiện theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa;

b) Nội dung thể hiện trên nhãn nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm,
hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy, bao gồm: tên và hàm
lượng chất ô nhiễm khó phân hủy được quy định trong quy chuẩn kỹ thuật môi
trường về giới hạn các chất ô nhiễm khó phân hủy trong nguyên liệu, nhiên
liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị hoặc thông tin về việc đáp ứng tiêu
chuẩn quốc tế có liên quan đến chất ô nhiễm khó phân hủy và các thông tin
khác theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa.

3. Đối với nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm hoàn chỉnh không có
bao bì thương phẩm, tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh phải gửi
thông báo về Bộ Tài nguyên và Môi trường theo mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định và thực biện việc công bố thông tin chất ô nhiễm khó phân hủy
trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu theo nội dung quy định tại điểm b khoản 2
Điều này trên trang thông tin điện tử của tổ chức, cá nhân.

. 4. Tổ chức, cá nhân sản xuất nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm,
hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải dán nhãn, công bố
thông tin chất ô nhiễm khó phân hủy trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản
phẩm, hàng hóa, thiết bị theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này sau khi
thực hiện đánh giá sự phù hợp theo quy định tại khoản 3 Điều 40 Nghị định này
và trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường.

5. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh không thực hiện đúng
các quy định về việc dán nhãn, công bố thông tin đối với nguyên liệu, nhiên
liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy
phải thực hiện các biện pháp khắc phục, thu hồi, xử lý theo quy định của pháp
luật về bảo vệ môi trường và pháp luật về quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

[OCR - Trang 66]
66 „
! Điều 40. Đánh giá sự phù hợp và kiếm tra đối với chất ô nhiễm khó _
phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị
có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy |

1. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất phải gửi văn bản tới Bộ Tài
nguyên và Môi trường kèm theo kết quả đánh giá sự phù hợp đối với nguyên
liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó
phân hủy sau khi được thông quan và trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường.

2. Việt Nam công nhận, thừa nhận kết quả đánh giá sự phù hợp đối với
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô
nhiễm khó phân hủy do tổ chức quốc tế, quốc gia có năng lực thực hiện theo
quy định của pháp luật.

3. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất chất ô nhiễm khó phân hủy và
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô
nhiễm khó phân hủy trước khi dán nhãn, công bố thông tin phải lựa chọn tổ
chức đánh giá sự phù hợp để thử nghiệm, kiểm định, giám định, chứng nhận
chất lượng phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật môi trường tương ứng.

4. Tổ chức đánh giá sự phù hợp là tổ chức được Bộ Tài nguyên và Môi
trường cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi
trường đối với chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu,
sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy.

5. Việc kiểm tra đối với chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên
liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy
được thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và pháp luật
về quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa. Mẫu quyết định thành lập đoàn kiểm
tra, biên bản kiểm tra và kết quả đánh giá sự phù hợp do Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định. Trường hợp phát hiện chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên
liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó
phân hủy không đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường tương ứng, tổ chức,
cá nhân nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh phải bị xử phạt vi phạm hành chính
về bảo vệ môi trường và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa và công khai
thông tin theo quy định của pháp luật về quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

Điều 41. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất, kinh
doanh, sử dụng chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật.
liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy

1. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh chất ô nhiễm khó
phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có
chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải bảo đảm không vượt quá giới hạn tối đa
cho phép theo quy định của pháp luật; chịu trách nhiệm tiêu hủy, xử lý an toàn
chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phầm, hàng

[OCR - Trang 67]
67
| hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy vượt giới hạn tối đa cho phép
băng hình thức tự xử lý theo công nghệ phù hợp đáp ứng các yêu câu về bảo vệ
môi trường hoặc chịu toàn bộ trách nhiệm và chỉ phí tiêu hủy, xử lý theo quy
định của pháp luật hiện hành.

2. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu chất POP thuộc Phụ lục XVII ban hành
kèm theo Nghị định này phải có văn bản thông báo gửi Bộ Tài nguyên và Môi
trường về khôi lượng và tên chât POP trước khi thực hiện hoạt động nhập khâu
đôi với từng lô hàng.

3. Tổ chức, cá nhân sản xuất chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu,.
nhiên liệu, vật hệu, sản phâm, hàng hóa, thiêt bị có chứa chât ô nhiêm khó phân
hủy và tô chức, cá nhân sử dụng chật ô nhiêm khó phân hủy và nguyên liệu,
nhiên hệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiệt bị có chứa chât ô nhiễm khó phân
hủy làm nguyên liệu sản xuât trực tiêp có trách nhiệm sau đây:

a) Hằng năm, báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về khối lượng, chủng
loại chât ô nhiệm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm,
hàng hóa, thiêt bị có chứa chât ô nhiêm khó phân hủy được quy định tại quy
chuân kỹ thuật môi trường vê giới hạn các chật ô nhiễm khó phân hủy trong
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiệt bị. Nội dung báo
cáo được tích hợp trong báo cáo công tác bảo vệ môi trường;

b) Có kế hoạch ngừng sản xuất, sử dụng chất ô nhiễm khó phân hủy và
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiệt bị có chứa chât ô
nhiêm khó phân hủy trong trường hợp vượt giới hạn tôi đa cho phép theo
quy định;

c) Thực hiện các biện pháp thu gom, lưu giữ, xử lý và quản lý an toàn chất
ô nhiêm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa,
thiệt bị có chứa chât ô nhiễm khó phân hủy theo quy định;

..d) Chuyển giao chất thải có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy cho tổ chức,
cá nhân có đủ năng lực xử lý theo quy định.

4. Tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường đất có trách nhiệm đánh giá,
cảnh báo rủi ro và xử lý, cải tạo phục hôi môi trường đôi với khu vực đât bị ô

.. nhiệm chất ô nhiệm khó phân hủy theo quy định tại Điêu 13 Nghị định này.
Điều 42. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ và Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh trong quần lý chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu,
vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, tổ chức thực hiện việc đăng ký
miên trừ các chât POP và kiêm tra, giám sát việc ngừng nhập khâu, sản xuât,
sử dụng các chât POP làm nguyên liệu sản xuât theo quy định về đăng ký miên

[OCR - Trang 68]
trừ các chất POP; đánh giá nhu cầu sản xuất, sử dụng các chất POP; kiểm soát
nguồn phát sinh, đánh giá sự phù hợp và kiểm tra đối với chất ô nhiễm khó
phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiệt bị có
chứa chât ô nhiệm khó phân hủy theo quy định của pháp luật; ký thỏa thuận
công nhận, thừa nhận lân nhau vê kêt quả đánh giá sự phù hợp đôi với nguyên
hệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiệt bị có chứa chât ô nhiễm khó
phân hủy với các tô chức quôc tê, quôc gia có năng lực theo quy định của pháp luật.

2. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan và Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh:

a) Bộ Công Thương, Bộ Tài chính (Tổng cục Hải quan), các bộ, cơ quan
ngang bộ và Ủy ban nhân dân câp tỉnh có trách nhiệm phôi hợp với Bộ Tải
nguyên và Môi trường tổ chức thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường và
cung cấp, chia sẻ thông tin thuộc lĩnh vực ngành, địa phương mình phụ trách
về tình hình xuât khâu, nhập khâu, sản xuât, kinh doanh, sử dụng đôi với chât
ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa,
thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy theo quy định tại các Điều 38, 39
và 40 NghịỊ định này và quy định của pháp luật có liên quan;

b) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách
nhiệm đánh giá, xác định, cảnh báo rủi ro, xử lý và cải tạo, phục hôi đôi với

. . khu vực đất bị ô nhiễm chất ô nhiễm khó phân hủy do lịch sử đề lại hoặc không
xác định được tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm theo quy định tại Điều 14 Nghị
định này.

| Mục 4
„BAO VỆ MỖI TRƯƠN G1RONG NHẬP KHẨU,
PHÁ DỠ TÂU BIẾN ĐÁ QUA SỬ DỤNG, NHẬP KHẨU PHÉ LIỆU

Điều 43. Đối tượng, điều kiện về bảo vệ môi trường đối với cơ sở nhập
khâu tàu biên đã qua sử dụng để phá dỡ

1. Đối tượng được phép nhập khẩu tàu biển đã qua sử dụng để phá dỡ được
thực hiện theo quy định của Chính phủ về nhập khâu, phá dỡ tàu biên đã qua
sử dụng.

2. Điều kiện cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường đối với cơ
sở phá đỡ tàu biên:

a) Có khu vực và thiết bị phá dỡ tàu biển chuyên dụng phù hợp với từng
chủng loại và tải trọng tàu, bảo đảm không đề rò rỉ, phát tán các chât thải chưa
qua xử lý, quản lý ra bên ngoài khu vực phá dỡ gây ô nhiệm môi trường nước,
đât và không khí;

[OCR - Trang 69]
Ñ 69

b) Có khu vực lưu giữ vật liệu, thiết bị sau khi phá dỡ có cao độ nền bảo
đảm không bị ngập lụt; sản bảo đảm kín khít, không rạn nứt, bằng vật liệu chống
thấm, đủ độ bên chịu được tải trọng của lượng vật liệu, thiết bị cao nhất theo
tính toán. Trường hợp sử dụng bãi lưu giữ phải có hệ thống thu gom và xử lý
nước mưa chảy tràn bảo đảm đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường;

c) Có khu vực lưu giữ chất thải nguy hại; khu vực lưu giữ chất thải rắn
công nghiệp thông thường và chất thải rắn sinh hoạt phát sinh trong quá trình
phá dỡ tàu biển bảo đảm các yêu cầu theo quy định.

3. Có biện pháp quản lý chất thải và phế liệu trong hoạt động phá đỡ tàu
biển đã qua sử dụng như sau: :

a) Thu gom nhiên liệu, dầu, nước đáy tàu, nước dặn tàu, chất lỏng khác và
các vật liệu có khả năng gây cháy, nổ. Tiến hành các biện pháp thông gió, cấp
đủ dưỡng khí cho các không gian kín trên tàu (như khoang chứa hàng, đáy đôi,
bồn két chứa) để bảo đảm điều kiện làm việc an toàn. Hoạt động này phải được
thực hiện trong toàn bộ quá trình phá dỡ;

b) Bóc tách amiăng và PCBs: Trước khi cắt con tàu thành các phần, phải
bóc tách, thu gom, vận chuyển amiăng, PCBs khỏi vị trí cắt. Sau khi các phần
của con tàu được đưa lên bờ, phải tiếp tục thu gom toàn bộ phần amiăng và
PCBs còn lại khi đã dễ dàng tiếp cận hơn. Khu vực bóc tách và thu gom amiăng
phải được quây kín đề giảm phát tán các sợi amiăng ra môi trường xung quanh,
người không phận sự miễn vào. Amiăng phải được làm ẩm trước và trong suốt
quá trình bóc tách. Phải bố trí tối thiểu 02 lao động được trang bị đầy đủ thiết
bị bảo hộ lao động đề loại bỏ amiăng, trong đó 01 người chịu trách nhiệm làm
ấm và 01 người bóc tách amiăng. Khu vực bóc tách amiăng trên bờ phải được
bố trí ở khu vực riêng biệt với quy trình tương tự;

c) Amiăng sau khi bóc tách phải được đựng trong các bao bì chuyên dụng
kín, có ít nhất 02 lớp, sau đó vận chuyển về kho lưu giữ chất thải nguy hại và
chuyển giao để xử lý theo đúng quy định;

d) Chất thải lỏng có chứa PCBs phải được lưu chứa trong các bao bì cứng
hoặc thiết bị lưu chứa đặt trên các tấm nâng và không cho phép xếp chồng lên
nhau. Khu vực lưu giữ chất thải chứa PCBs (dạng rắn và dạng lỏng) phải được
cách ly với các chất thải khác và bảo đảm an toàn trước khi chuyển giao để xử
lý theo đúng quy định;

đ) Dầu và nhiên liệu phải được bơm về các bồn hoặc thùng chứa riêng
(không trộn lẫn) trước khi chuyển về khu vực lưu giữ và chuyển giao đề xử lý
theo đúng quy định;

e) Đối với vật liệu phi kim được bóc tách ra từ kim loại phải được phân
định, phân loại và xử lý theo quy định về quản lý chất thải;

[OCR - Trang 70]
g) Chất thải phóng xạ phát sinh từ quá trình phá dỡ phải được thu gom, |
lưu giữ, xử lý và quản lý theo đúng quy định về quản lý chât thải phóng xạ và
nguôn phóng xạ đã qua sử dụng theo quy định của pháp luật về năng lượng
nguyên tử;

h) Sau khi hoàn thành việc phá dỡ con tàu, trong thời hạn không quá 45
ngày, cơ sở phải chuyên giao toàn bộ chât thải nguy hại, chât thải công nghiệp
phải xử lý cho đơn vị có chức năng theo quy định.

4. Cơ sở hoạt động phá dỡ tàu biển phải có hệ thống quản lý môi trường
theo tiêu chuân quộc gia TCVN 1SO 14001 hoặc tiêu chuân quôc tê 1SO 14001
được chứng nhận.

Điều 44. Điều kiện về bảo vệ môi trường đối với tàu biến đã qua sử
dụng nhập khẩu đễ phá dỡ

1. Tàu biển đã qua sử dụng nhập khẩu để phá dỡ phải đáp ứng yêu cầu về
chủng loại được phép nhập khâu theo quy định của Chính phủ về nhập khâu,
phá dỡ tàu biên đã qua sử dụng. !

2. Tàu biển nhập khẩu để phá dỡ phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) Bảo đảm chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ không vượt ngưỡng theo
quy định của pháp luật về năng lượng nguyên tử;

mm Phải được thu hồi toàn bộ khí C.E.C trong các thiết bị trước khi nhập
khâu vào Việt Nam;

c) Nước dẫn tàu không được chứa loài ngoại lai xâm hại hoặc loài có nguy
cơ xâm hại thuộc danh mục do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành;

d) Không chứa vũ khí, đạn dược và chất gây nổ;

| : đ) Đã loại bỏ toàn bộ các hàng hóa lưu giữ trên tàu.

3. Đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường đối với tàu biển đã
qua sử dụng nhập khâu đề phá dỡ. Việc chứng nhận sự phù hợp quy chuân kỹ
thuật quộc gia về môi trường đôi với tàu biên đã qua sử dụng nhập khâu đê phá
dỡ được thực hiện bởi tô chức chứng nhận sự phù hợp theo quy định của pháp
luật vê chât lượng sản phâm, hàng hóa.

Điều 45. Vêu cầu về bảo vệ môi trường và trách nhiệm của tổ chức,
cá nhân nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất

.Tổ chức, cá nhân chỉ được nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên

liệu sản xuât cho dự án đâu tư, cơ sở sản xuât của mình và phải đáp ứng các
yêu câu về bảo vệ môi trường quy định tại khoản 2 Điêu 71 Luật Bảo vệ môi
trường. Một sô yêu câu, điều kiện vệ bảo vệ môi trường cụ thê được quy định
như sau:

1. Có cơ sở sản xuất với công nghệ, thiết bị tái chế, tái sử dụng phế liệu
đáp ứng yêu câu bảo vệ môi trường theo quy định.

[OCR - Trang 71]
Ñ 71
_2. Có công nghệ, thiết bị xử lý tạp chất đi kèm phế liệu nhập khâu đạt quy
chuân kỹ thuật môi trường. Trường hợp không có công nghệ, thiệt bị xử lý tạp
chât đi kèm thì phải chuyên giao cho đơn vị có chức năng phù hợp đê xử lý.
| 3. Điều kiện về kho hoặc bãi lưu giữ phế liệu nhập khẩu:

a) Kho lưu giữ phế liệu nhập khẩu:

Có hệ thống thu gom nước mưa riêng: có hệ thống thu gom và xử lý các
loại nước thải phát sinh trong quá trình lưu giữ phê liệu bảo đảm đạt quy chuân -
kỹ thuật môi trường vê nước thải theo quy định;

| Có cao độ nền bảo đảm không bị ngập lụt; mặt sản trong khu vực lưu giữ
phê lệu được thiệt kê đê tránh nước mưa chảy tràn từ bên ngoài vào; sản bảo đảm
kín, chông thâm, chịu được tải trọng của lượng phê liệu cao nhât theo tính toán;

Có tường và vách ngăn bằng vật liệu không cháy; có mái che nắng, mưa
cho toàn bộ khu VỰC lưu giữ phê liệu băng vật liệu không cháy; có biện pháp
hoặc thiệt kê đề hạn chê gió trực tiệp vào bên trong:

b) Bãi lưu giữ phế liệu nhập khẩu: |

„ Có hệ thống thu gom và xử lý nước mưa chảy tràn qua bãi phế liệu nhập
khâu và các loại nước thải phát sinh trong quá trình lưu giữ phê liệu bảo đảm
đạt quy chuân kỹ thuật môi trường vê nước thải theo quy định;

Có cao độ nền bảo đảm không bị ngập lụt; sản bảo đảm kín, chống thắm,
chịu được tải trọng của lượng phê liệu cao nhât theo tính toán;

Có biện pháp giảm thiếu bụi phát sinh từ bãi lưu giữ phế liệu.

4. Có giấy phép môi trường, trong đó có nội dung sử dụng phế liệu nhập khẩu
làm nguyên liệu sản xuât hoặc giây phép môi trường thành phân là giây xác nhận
đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khâu phê liệu làm nguyên liệu sản
xuât theo quy định tại điệm d khoản 2 Điều 42 Luật Bảo vệ môi trường, trừ trường
hợp quy định tại khoản 18 Điêu 168 Nghị định này và trường hợp nhập khâu phê
liệu phát sinh từ hoạt động của khu phi thuê quan, khu chê xuât, doanh nghiệp
chê xuât.

5. Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 46 Nghị định này.

6. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu được lựa chọn làm thủ tục hải quan
tại cơ quan hải quan quản lý cửa khâu nhập hoặc cơ quan hải quan nơi có cơ SỞ
sản xuât sử dụng phê liệu nhập khâu; được lựa chọn địa điềm kiêm tra chât lượng
phê liệu nhập khâu tại cửa khâu nhập hoặc tại cơ quan hải quan nơi có cơ sở sản
xuất sử dụng phê liệu nhập khâu hoặc tại cơ sở sản xuât sử dụng phê liệu nhập
khâu. Phê liệu nhập khâu chỉ được phép dỡ xuông cảng khi đáp ứng các yêu
câu sau:

9) Tổ chức, cá nhân nhận hàng trên Bản lược khai hàng hóa (E-Manifest)
có giây phép môi trường hoặc giây phép môi trường thành phân quy định tại
khoản 4 Điều này còn hiệu lực và còn khôi lượng phê liệu nhập khâu;

[OCR - Trang 72]
72. ,

b) Tổ chức, cá nhân nhận hàng trên E-Manifest có Văn bản xác nhận đã
ký quỹ bảo đảm phê liệu nhập khâu đôi với phê liệu ghi trên E-Manifest theo
quy định tại điêm b khoản 3 Điêu 46 Nghị định này.

Cơ quan hải quan có trách nhiệm kiểm tra các thông tin quy định tại điểm
a và b khoản này trước khi cho phép dỡ phê liệu xuông cảng.

7. Đánh giá sự phù hợp quy chuẩn kỹ thuật môi trường đối với phế liệu
nhập khâu làm nguyên liệu sản xuât

._a) Tổ chức đánh giá sự phù hợp quy chuẩn kỹ thuật môi trường đối với
phê liệu nhập khâu làm nguyên liệu sản xuât bao gồm: Tô chức giám định được
chỉ định theo quy định của pháp luật; tô chức giám định nước ngoài được thừa
nhận theo quy định của pháp luật;

.b Tổ chức đánh giá sự phù hợp quy chuẩn kỹ thuật môi trường được cung
cấp dịch vụ trên lãnh thô Việt Nam sau khi đã đáp ứng điều kiện theo quy định
của pháp luật vê chật lượng sản phâm, hàng hóa, quy định của Chính phủ về điều
kiện kinh doanh đánh giá sự phù hợp và các quy định của pháp luật về kiêm tra
chuyên ngành.

_ 8, Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản
xuât khai thông tin, nộp hô sơ chứng từ điện tử và làm thủ tục nhập khâu theo
quy định của pháp luật vê hải quan. Ngoài những hô sơ theo quy định của pháp
luật về hải quan, hô sơ phê liệu nhập khâu phải có các tài liệu sau đây:

„ a) Chứng chỉ chất lượng của nước xuất khẩu (nếu có); giấy chứng nhận
xuât xứ (nêu có); ảnh hoặc bản mô tả phê liệu;

b) Văn bản xác nhận đã ký quỹ bảo đảm phế liệu nhập khẩu (bản quét từ
bản chính có xác thực chữ ký điện tử của tô chức, cá nhân nhập khâu);

c) Chứng thư giám định chất lượng lô hàng phế liệu nhập khẩu;

_.d) Văn bản cam kết về việc tái xuất hoặc xử lý phế liệu trong trường hợp
phê liệu nhập khâu không đáp ứng yêu câu vê bảo vệ môi trường theo mâu quy
định tại Phụ lục XXI ban hành kèm theo Nghị định này.

9. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu và sử dụng phế liệu nhập khẩu làm nguyên
liệu sản xuât có trách nhiệm như sau:

a) Nhập khẩu đúng chủng loại, khối lượng phế liệu được phép nhập khẩu
quy định trong giây phép môi trường hoặc giây phép môi trường thành phân
quy định tại khoản 4 Điêu này;

„ b) Sử dụng toàn bộ phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất để sản
xuât ra sản phâm, hàng hóa theo quy định tại Nghị định này;

[OCR - Trang 73]
R 7

c) Phân định, phân loại chất thải phát sinh từ quá trình sử dụng phế liệu
nhập khâu đê có phương án xử lý chât thải phù hợp;

d) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về nhập khẩu và sử dụng phế liệu
nhập khâu làm nguyên liệu sản xuât; phôi hợp với hiệp hội ngành nghệ thực
hiện công tác bảo vệ môi trường theo quy định; thanh toán toàn bộ các khoản
chi phí xử lý phê hệu nhập khâu vi phạm.

10. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật đánh giá sự phù hợp
và chứng nhận, thừa nhận tô chức đánh giá sự phù hợp quy chuân kỹ thuật môi
trường, giám định chât lượng phê liệu nhập khâu làm nguyên liệu sản xuât quy
định tại Điêu này.

Điều 46. Ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuất

„ 1. Mục đích và phương thức ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khẩu
phê liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuât:

a) Ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm
nguyên liệu sản xuât nhăm bảo đảm tô chức, cá nhân nhập khâu phê liệu chịu
trách nhiệm xử lý rủi ro, nguy cơ ô nhiệm môi trường có thê phát sinh từ lô
hàng phê liệu nhập khâu;

b) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu thực hiện ký quỹ tại Quỹ bảo vệ
môi trường Việt Nam hoặc quỹ báo vệ môi trường cấp tỉnh hoặc tô chức tín
dụng nơi tô chức, cá nhân mở tài khoản giao dịch (sau đây gọi tặt là tô chức
nhận ký quỹ). Việc kỹ quỹ thực hiện theo từng lô hàng hoặc theo từng hợp đông
có thông tin và giá trị của lô hàng phê liệu nhập khâu;

9 Tiền ký quỹ được nộp, hoàn trả bằng tiền đồng Việt Nam và được hưởng
lãi suât đã thỏa thuận theo quy định của pháp luật.

2. Khoản tiền ký quỹ bảo bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ
nước ngoài làm nguyên liệu sản xuât:

a) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu sắt, thép phế liệu phải thực hiện ký quỹ
bảo vệ môi trường trong nhập khâu phê liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản

! xuât với sô tiên được quy định như sau:

Khối lượng nhập khẩu dưới 500 tắn phải thực hiện ký quỹ 10% tổng giá
trị lô hàng phê liệu nhập khâu;

Khối lượng nhập khẩu từ 500 tấn đến dưới 1.000 tấn phải thực hiện ký
quỹ 15% tông giá trị lô hàng phê liệu nhập khâu;

| Khối lượng nhập khẩu từ 1.000 tần trở lên phải thực hiện ký quỹ 20% tổng
giá trị lô hàng phê liệu nhập khâu;

[OCR - Trang 74]
74 :

b) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu giấy phế liệu và nhựa phế liệu phải thực
hiện ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khâu phê liệu từ nước ngoài làm
nguyên liệu sản xuât với sô tiên được quy định như sau:

Khối lượng nhập khẩu dưới 100 tấn phải thực hiện ký quỹ 15% tổng giá
trị lô hàng phê liệu nhập khâu;

Khối lượng nhập khẩu từ 100 tấn đến dưới 500 tần phải thực hiện ký quỹ
18% tông giá trị lô hàng phê liệu nhập khâu;

Khối lượng nhập khẩu từ 500 tấn trở lên phải thực hiện ký quỹ 20% tổng |
giá trị lô hàng phê liệu nhập khâu;

c) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu không thuộc quy định tại điểm a
và điệm b khoản này thực hiện ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khâu phê
liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuât với sô tiên được quy định là 10%
tông giá trị lô hàng phê liệu nhập khâu.

3. Quy trình ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuât:

a) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu phải thực hiện ký quỹ trước thời
điêm phê liệu dỡ xuông cảng đôi với trường hợp nhập khâu qua cửa khâu đường
biên hoặc nhập khâu vào lãnh thô Việt Nam đôi với các trường hợp khác;

b) Ngay sau khi nhận ký quỹ, tổ chức nhận ký quỹ xác nhận việc ký quỹ
của tô chức, cá nhân nhập khâu phê liệu vào văn bản đê nghị ký quỹ của tô
chức, cá nhân. Nội dung xác nhận ký quỹ phải thê hiện đây đủ các thông tin
sau: tên tài khoản phong tỏa; tông sô tiên ký quỹ được tính toán theo quy định
tại Nghị định này; thời hạn hoàn trả tiên ký quỹ thực hiện ngay sau khi hàng
hóa được thông quan; thời hạn phong tỏa tài khoản (nêu có);

c) Tổ chức nhận ký quỹ gửi tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu 02 bản
chính văn bản xác nhận đã ký quỹ bảo đảm phê liệu nhập khâu. Tô chức, cá |
nhân nhập khâu phê liệu gửi 01 bản chính văn bản xác nhận đã ký quỹ cho cơ
quan hải quan nơi làm thủ tục thông quan.

4. Quản lý và sử dụng số tiền ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khẩu
phê liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuât:

a) Tổ chức nhận ký quỹ nơi tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu thực hiện
ký quỹ bảo vệ môi trường trong nhập khâu phê liệu từ nước ngoài làm nguyên
liệu sản xuât có trách nhiệm phong tỏa sô tiên ký quỹ theo quy định của
pháp luật;

[OCR - Trang 75]
b) Tổ chức nhận ký quỹ đã nhận ký quỹ có trách nhiệm hoàn trả số tiền ký
quỹ cho tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu sau khi nhận được văn bản đề nghị
của tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu kèm theo thông tin về số tờ khai hải
quan nhập khẩu đối với lô hàng phế liệu nhập khấu đã được thông quan hoặc
thông tin về việc hủy tờ khai hải quan nhập khẩu của cơ quan hải quan hoặc
chấp hành xong quyết định tái xuất, tiêu hủy theo quy định của pháp luật về

. . quản lý chất thải;

c) Trường hợp phế liệu nhập khẩu không được thông quan và không thể
tái xuất được, khoản tiền ký quỹ được sử dụng để thanh toán chỉ phí xử lý, tiêu
hủy phế liệu vi phạm. Nếu số tiền ký quỹ nhập khẩu phế liệu không đủ thanh
toán toàn bộ các khoản ch phí để xử lý, tiêu hủy phế liệu nhập khẩu vi phạm
thì tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu có trách nhiệm thanh toán các khoản
chi phí này. Sản phẩm sau xử lý, tiêu hủy phế liệu nhập khẩu vi phạm có giá trị
sẽ bị tịch thu theo quy định của pháp luật (không bao gồm phần sản phẩm tạo
ra từ nguyên liệu, phụ gia hoặc phế liệu khác được phối trộn theo quy trình sản
xuất của đơn vị được chỉ định để xử lý phế liệu nhập khẩu vi phạm) và không
được hạch toán vào chi phí xử lý, tiêu hủy phế liệu nhập khẩu vi phạm.

Việc xử lý, tiêu hủy phế liệu nhập khẩu vi phạm được thực hiện theo quy
định về quản lý chất thải. Tổ chức, cá nhân vi phạm có trách nhiệm thỏa thuận
với đơn vị có đủ năng lực đề xử lý, tiêu hủy chất thải, phế liệu vi phạm; đơn vị
xử lý, tiêu hủy phế liệu nhập khẩu vi phạm phải được ghi trong quyết định xử
phạt của người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của
pháp luật. Trường hợp không xác định được tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế
liệu vi phạm, việc xử lý, tiêu hủy phế liệu nhập khẩu vi phạm do nhà nước thực
hiện theo quy định của pháp luật; :

d) Trường hợp số tiền ký quỹ còn thừa sau khi thanh toán đề xử lý lô hàng
phế liệu nhập khẩu vi phạm, trong thời hạn 05 ngày, kế từ ngày nhận được ý
kiến bằng văn bản về việc hoàn thành quá trình xử lý, tiêu hủy phế liệu của cơ
quan có thẩm quyền đã xử phạt theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, tổ chức nhận ký quỹ có trách
nhiệm hoàn trả số tiền ký quỹ còn lại cho tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu.

Mục 5
BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG ĐÓI VỚI KHU SẲN XUẤT, KINH DOANH,
DỊCH VỤ TẬP TRUNG, CỤM CÔNG NGHIỆP VÀ
TRONG MỘT SỐ LĨNH VỰC KHÁC

Điều 47. Quy định chung về bảo vệ môi trường đối với khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung

1. Các phân khu chức năng trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập
trung phải được quy hoạch bảo đảm các điều kiện sau: giảm thiểu ảnh hưởng
của các loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi

[OCR - Trang 76]
76 m
trường với các loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ khác; thuận lợi cho công
tác phòng ngừa, ứng phó sự cô môi trường: tăng cường khả năng tái sử dụng,
tái chê chât thải, tiệt kiệm năng lượng và cộng sinh công nghiệp.
| 2. Các dự án trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung có khoảng
cách an toàn môi trường theo quy chuân kỹ thuật quôc gia về các công trình hạ
vi tâng kỹ thuật đê giảm thiêu khả năng ảnh hưởng đên các cơ sở khác và các đôi

tượng kinh tê - xã hội xung quanh khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung.

3. Khuyến khích việc tái sử dụng chất thải, áp dụng công nghệ sản xuất

sạch hơn, tiệt kiệm năng lượng, cộng sinh công nghiệp và kinh tê tuân hoàn.

4. Khuyến khích thành lập mới hoặc chuyển đổi các khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung theo mô hình khu công nghiệp sinh thái.

Điều 48. Yêu cầu về hạ tầng kỹ thuật bão vệ môi trường của khu sản
xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp

1. Hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường được bố trí phù hợp với các loại
hình đâu tư trong khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp,
bảo đảm giảm thiêu tác động xâu đôi với môi trường xung quanh và phải được
xây dựng, hoàn thành trước khi các cơ sở trong khu sản xuât, kinh doanh, dịch

: .. vụ tập trung và cụm công nghiệp đi vào hoạt động.

2. Hệ thống thu gom và thoát nước mưa phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) Tách riêng hệ thống thoát nước mưa với hệ thống thu gom, thoát nước thải;

b) Phải có hố ga lắng cặn, tách váng dầu trước khi xả vào hệ thống thoát
nước mưa chung của khu vực;

c) Thường xuyên được nạo vét, duy tu, bảo dưỡng định kỳ để bảo đảm
luôn trong điêu kiện vận hành bình thường.

3. Hệ thống thu gom, thoát nước thải sau xử lý phải bảo đảm các yêu cầu
về bảo vệ môi trường sau:

a) Vị trí, cốt hố ga phải bố trí phù hợp đề đầu nối với điểm xả nước thải
của các cơ sở, bảo đảm khả năng thoát nước thải của khu sản xuât, kinh doanh,
dịch vụ tập trung: vị trí đâu nôi nước thải năm trên tuyên thu gom của hệ thông
thoát nước khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung và đặt bên ngoài phân
đât của các cơ sở;

b) Hệ thống thu gom, thoát nước thải sau xử lý bảo đảm kiên cố, chống
thâm, chông rò rỉ nước thải ra ngoài môi trường theo tiêu chuân, quy chuân
thiệt kê về xây dựng hoặc tiêu chuân về chât lượng sản phâm hàng hóa;

[OCR - Trang 77]
Ñ 77
o9 Điểm xả nước thải sau xử lý phải có biển báo, có sàn công tác diện tích
tôi thiêu là 01 m và có lôi đi đề thuận lợi cho việc kiểm tra, kiểm soát nguồn thải;

d) Thường xuyên được nạo vét, duy tu, bảo dưỡng định kỳ để bảo đảm
luôn trong điêu kiện vận hành bình thường.

4. Hệ thống xử lý nước thải tập trung phải bảo đảm các yêu cầu về bảo vệ
môi trường sau:

a) Được phép chia thành nhiều đơn nguyên (mô-đun) phù hợp với tiền độ
lập đây và hoạt động của khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp nhưng phải bảo đảm xử lý toàn bộ lượng nước thải phát sinh đạt quy
chuân kỹ thuật môi trường và phù hợp với giây phép môi trường đã được cấp;

b) Có công tơ điện độc lập; ! :

c) Có hệ thống quan trắc tự động, liên tục theo quy định tại khoản 4 Điều 97
Nghị định này;

d) Được vận hành thường xuyên theo đúng quy trình công nghệ để bảo
đảm nước thải được xử lý đạt quy chuân kỹ thuật môi trường trước khi thải ra
nguôn tiếp nhận; phải duy tu, bảo dưỡng định kỳ, bảo đảm luôn vận hành bình
thường;

đ) Bùn cặn của hệ thống xử lý nước thải tập trung phải thu gom, vận
chuyên và xử lý hoặc tái sử dụng theo quy định của pháp luật về quản lý chât thải;

e) Các thiết bị thu gom, công trình lưu giữ chất thải rắn sinh hoạt, chất thải
răn thông thường, chât thải nguy hại, xử lý khí thải (nêu có) phải bảo đảm các
yêu câu về bảo vệ môi trường tương ứng quy định tại Chương V Nghị định này;

g) Việc vận hành hệ thống xử lý nước thải tập trung phải có nhật ký vận
hành ghi chép đây đủ các nội dung: lưu lượng (đâu vào, đâu ra), các thông sô
đặc trưng của nước thải đâu vào và đâu ra (nêu có); lượng điện tiêu thụ; loại và
lượng hóa chât sử dụng, bùn thải phát sinh. Nhật ký vận hành việt băng tiêng
Việt và lưu giữ tôi thiêu 02 năm;

h) Tiêu chuẩn nước thải đầu vào của hệ thống xử lý nước thải tập trung
phải được ghi trong quyêt định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường,
giây phép môi trường, giây đăng ký môi trường và quy chê vê bảo vệ môi
trường của của khu sản xuât; kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp.

5. Có công trình, thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự có môi trường theo quy
định của pháp luật.

[OCR - Trang 78]
- 78 |
Điều 49. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong bảo vệ
môi trường khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
Ñ 1. Chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 4 Điều 51 Luật
“ Bảo vệ môi trường; chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng cụm công
nghiệp có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 3 Điều 52 Luật Bảo vệ môi
trường. Một số nội dung được quy định cụ thể như sau:
a) Việc tiếp nhận dự án mới hoặc nâng công suất dự án đang hoạt động có
phát sinh nước thải vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp phải phù hợp với khả năng tiếp nhận, xử lý nước thải của hệ thống xử
lý nước thải tập trung. Các dự án mới trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp phải đầu nối nước thải vào điểm thu gom trước khi
đưa về hệ thống xử lý nước thải tập trung;
b) Không tiếp nhận thêm dự án mới hoặc nâng công suất dự án đang hoạt
_động có phát sinh nước thải sản xuất trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp trong các trường hợp sau: dự án mới có ngành nghề
không thuộc danh mục ngành nghề được phép thu hút đầu tư của khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trung, cụm công nghiệp không có hoặc không đáp ứng một trong các
yêu cầu về hạ tằng bảo vệ môi trường được quy định tại Điều 48 Nghị định này;
c) Không được pha loãng nước thải trước điểm xả nước thải của khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp;
d) Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp đang
hoạt động trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành mà chưa có hệ
thống xử lý nước thải tập trung và các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ bên
trong đã được miễn trừ đầu nối theo quy định của pháp luật chỉ được phép tiếp
nhận dự án đầu tư mới sau khi đáp ứng quy định tại Điều 48 Nghị định này, trừ
trường hợp dự án đầu tư mới không phát sinh nước thải công nghiệp xả ra môi
trường khi đi vào vận hành chính thức;
đ) Chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tằng khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung đã được phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường hoặc cấp giấy phép môi trường, trước khi xây dựng kế hoạch
đăng ký chứng nhận khu công nghiệp sinh thái có trách nhiệm rà soát, đánh giá
và thực hiện điều chỉnh theo các quy định tại Điều 27 và Điều 30 Nghị định
này (nếu có);
e) Thực hiện các trách nhiệm cụ thể khác theo quy định tại Nghị định này.

[OCR - Trang 79]
Ñ 79

2. Chủ cơ sở hoạt động trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung,
cụm công nghiệp có trách nhiệm thực hiện các quy định tại khoản 1 Điêu 53
Luật Bảo vệ môi trường. Một sô nội dung được quy định cụ thê sau:

a) Dự án đầu tư mới trong khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm
công nghiệp phải xử lý sơ bộ và đầu nôi nước thải vào hệ thông xử lý nước thải
tập trung của khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp.

Nước thải chuyên giao đề xử lý phải có khôi lượng và các thông sô ô nhiêm
không vượt quá tiêu chuân nước thải đầu vào của hệ thông xử lý nước thải tập
trung: đáp ứng điêu kiện trong văn bản thỏa thuận với chủ đâu tư xây dựng và
kinh doanh hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
và giây phép môi trường của khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm

. công nghiệp đó; trừ trường hợp cơ sở đã được miên trừ đâu nôi theo quy định;

b) Các cơ sở đang hoạt động đã đầu nối nước thải sau xử lý vào hệ thống
thoát nước thải và các cơ sở đã được miên trừ đâu nôi vào hệ thông thu gom,
thoát nước và xử lý nước thải tập trung của khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp theo các quy định trước đây thì phải thực hiện trách
nhiệm đôi với cơ sở được miên trừ đầu nôi theo quy định tại điêm b khoản 2
Điêu 52 Luật Bảo vệ môi trường.

c) Cơ sở đang hoạt động có xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom,
thoát nước mưa phải phôi hợp với chủ đâu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng
cụm công nghiệp thực hiện trách nhiệm theo quy định tại điệm a khoản 2 Điêu 51
Luật Bảo vệ môi trường.

3. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của tỉnh,
thành phô trực thuộc trung ương có trách nhiệm thực hiện các quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điêu 51 Luật Bảo vệ môi trường và có trách nhiệm khác sau đây:

: a) Hướng dẫn, kiểm tra chủ đầu tư kinh doanh hạ tằng khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung, chủ cơ sở bên trong thực hiện các trách nhiệm quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điêu này;

b) Trong quá trình phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết
định đâu tư theo thâm quyên đôi với các dự án mới hoặc dự án đang hoạt động
nâng công suât có phát sinh nước thải trong khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ
tập trung phải xem xét sự phù hợp với các yêu câu về hạ tầng bảo vệ môi trường

| được quy định tại Điêu 48 Nghị định này.

4. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm thực hiện các quy định tại
khoản 5 Điêu 52 Luật Bảo vệ môi trường và có trách nhiệm khác sau đây:

a) Hướng dẫn, kiểm tra chủ đầu tư kinh doanh hạ tằng cụm công nghiệp,
chủ cơ sở trong cụm công nghiệp thực hiện các trách nhiệm quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điêu này;

b) Trong quá trình tiếp nhận, giải quyết hoặc phối hợp xử lý thủ tục đầu

[OCR - Trang 80]
80 -
tư, đề nghị cơ quan có thâm quyền xem xét các dự án mới hoặc dự án đang hoạt
động nâng công suất có phát sinh nước thải trong khu sản xuât, kinh doanh,
dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp phải phù hợp với các yêu câu về hạ tầng
bảo vệ môi trường được quy định tại Điêu 48 Nghị định này.

5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thực hiện các quy định tại
khoản 5 Điều 51, khoản 6 Điều 52 Luật Bảo vệ môi trường và có trách nhiệm
khác sau đây:

a) Trong quá trình chỉ đạo về việc phê duyệt quyết định đầu tư theo thẩm
quyên đôi với các dự án mới hoặc dự án đang hoạt động nâng công suât có phát
sinh nước thải trong khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung phải yêu câu
cơ quan chuyên môn xem xét sự phù hợp với các yêu câu vê hạ tâng bảo vệ môi
trường quy định tại Điều 48 Nghị định này;

b) Hướng dẫn, giải quyết đề nghị của chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh
hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp về việc
bô trí vị trí đât của hô sự cô và phê duyệt điều chỉnh quy hoạch của khu sản
xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp;

c) Xây dựng lộ trình di dời dân cư sinh sống trong khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp (nêu có); lộ trình chuyên đôi các
làng nghề thành cụm công nghiệp, khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung
theo quy định tại điểm c khoản 6 Điêu 52 Luật Bảo vệ môi trường.

Điều 50. Lấy ý kiến về cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường đối
với công trình, thiêt bị xử lý nước thải tại chô

| 1. Cơ quan thẩm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây dựng trong các
trường hợp quy định tại khoản 2 Điêu 59 và khoản 1 Điêu 66 Luật Bảo vệ môi
trường lây ý kiên băng văn bản của cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường
cùng cấp đôi với hô sơ về công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chô, thiệt bị
| thu gom và lưu chứa tạm thời chât thải của dự án theo quy định tại khoản 2
Điêu này, trừ trường hợp dự án đã được phê duyệt kêt quả thâm định báo cáo
đánh giá tác động môi trường hoặc câp giây phép môi trường.

2. Hồ sơ lấy ý kiến về công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chỗ, thiết bị
thu gom và lưu chứa tạm thời chât thải bao gôm:

a) Văn bản của cơ quan thẩm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây
dựng gửi cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cùng cấp đê nghị cho ý
kiên về công trình, thiệt bị xử lý nước thải tại chô, thiệt bị thu gom và lưu chứa
tạm thời chât thải; !

b) Báo cáo về phương án, hồ sơ thiết kế cơ sở, thuyết minh công nghệ xử

[OCR - Trang 81]
- 81
lý của công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật
vê bảo vệ môi trường đôi với thiết bị xử lý nước thải tại chỗ bao gồm cả phương
án xả nước thải sau xử lý ra môi trường tiêp nhận, phương án tái sử dụng nước
thải, phương án xử lý bùn, cặn phát sinh từ quá trình xử lý nước thải, phương
án xử lý mùi, khí thải và hóa chât độc hại (nêu có); phương án kèm theo mô tả
chi tiệt khu vực, thiết bị thu gom và lưu chứa tạm thời chât thải.

3. Chủ đầu tư dự án có trách nhiệm cung cấp thành phần hồ sơ lấy ý kiến
về công trình, thiệt bị xử lý nước thải tại chô, thiệt bị thu gom và lưu chứa tạm
thời chât thải của dự án quy định tại điệm b khoản 2 Điều này cho cơ quan thâm
định thiệt kê xây dựng, cấp giây phép xây dựng.

4. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản xin ý kiến của
cơ quan thâm định thiệt kê xây dựng, cập giây phép xây dựng, cơ quan chuyên
môn vệ bảo vệ môi trường gửi văn bản trả lời vê công trình, thiệt bị xử lý nước
thải tại chỗ, thiết bị thu gom và lưu chứa tạm thời chất thải cho cơ quan thẩm
định thiệt kê xây dựng, cấp giây phép xây dựng. Trường hợp không thông nhât
phải nêu rõ lý do.

Điều 51. Sứ dụng chất thải chăn nuôi làm phân bón hữu cơ, nước tưới

^ˆ À 4 Z LẠ
cho cây trông hoặc mục đích khác

1. Chất thải rắn có nguồn gốc hữu cơ và nước thải chăn nuôi phát sinh từ
hoạt động chăn nuôi nông hộ được sử dụng làm phân bón, nước tưới cho cây
trông hoặc mục đích khác phải đảm bảo không gây ô nhiễm môi trường.

2. Việc sử dụng chất thải rắn có nguồn góc hữu cơ và nước thải chăn nuôi
phát sinh từ hoạt động chăn nuôi trang trại làm phân bón hữu cơ, nước tưới cây
hoặc làm thức ăn cho thuỷ sản được thực hiện như sau:

a) Chất thải chăn nuôi chỉ được sử dụng làm phân bón, nước tưới cho cây
trông hoặc làm thức ăn cho thuỷ sản khi đáp ứng quy chuân kỹ thuật quôc gia
được quy định tại khoản 4 Điều này;

b) Việc vận chuyển chất thải chăn nuôi ra khỏi cơ sở chăn nuôi trang trại
phải sử dụng phương tiện, thiêt bị đảm bảo kín khít, không bị tràn đô, rò rỉ,
không gây ô nhiệm môi trường.

3. Việc sử dụng chất thải rắn chăn nuôi có nguồn gốc hữu cơ phát sinh từ
hoạt động chăn nuôi trang trại đề sử dụng làm nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu
cho hoạt động sản xuât phải đáp ứng quy định tại điệm b khoản 2 Điêu này và

. . không gây ô nhiêm môi trường trong quá trình sử dụng.

[OCR - Trang 82]
"sa P

4. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm ban hành quy

! chuẩn kỹ thuật quốc gia về chật thải rắn chăn nuôi có nguôn gôc hữu cơ sử
dụng cho cây trồng hoặc làm thức ăn cho thuỷ sản; quy chuân kỹ thuật quôc
gia về nước thải chăn nuôi sử dụng cho cây trông.

Điều 52. Khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân cư

1. Khoảng cách an toàn về môi trường:

a) Đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng quy định tại các
điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 53 Luật Bảo vệ môi trường, khoảng cách an toàn
về môi trường là khoảng cách tối thiều từ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và
kho tàng đến công trình hiện hữu và hợp pháp của khu dân cư gồm nhà ở riêng
lẻ, nhà chung cư, công trình giáo dục, y tế để bảo đảm an toàn về môi trường:

b) Đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng có nguy cơ gây
ô nhiễm nguồn nước quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 53 Luật Bảo vệ môi

| trường, khoảng cách an toàn về môi trường là khoảng cách tối thiểu từ điểm xả
nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng đến điểm lấy
nước, công trình cấp nước đô thị.
! 2. Xác định khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân cư:

a) Khoảng cách an toàn về môi trường từ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ và kho tàng quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 53 Luật Bảo vệ
môi trường đến khu dân cư được xác định căn cứ vào quy mô, công suất của cơ
sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng và đặc tính của chất dễ cháy, dễ
nỗ, chất phóng xạ, chất thải phóng xạ hoặc thiết bị bức xạ, chất độc hại đối với
người và sinh vật;

b) Khoảng cách an toàn về môi trường từ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ và kho tàng quy định tại điểm d và điểm đ khoản 2 Điều 53 Luật Bảo vệ môi
trường đến khu dân cư được xác định căn cứ vào quy mô, công suất của cơ sở
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng và tính chất của bụi, mùi khó chịu,
mức độ tiếng ồn và nguy cơ gây ô nhiễm nguồn nước được dùng cho mục đích
cấp nước sinh hoạt;

c) Trường hợp cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng có nhiều
nguồn phát thải, khoảng cách an toàn về môi trường được xác định từ nguồn
phát thải gần nhất của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng đến khu
dân cư. Trường hợp không xác định được nguồn phát thải hoặc không có nguồn
phát thải, khoảng cách an toàn về môi trường được xác định từ vị trí tường của
cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng, nhà hoặc công trình bao chứa
nguồn phát sinh ô nhiễm, chứa chất dễ cháy, dễ nổ, chất phóng xạ, chất thải
phóng xạ hoặc thiết bị bức xạ, chất độc hại đối với người và sinh vật;

[OCR - Trang 83]
: 83

d) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng mà thuộc đồng thời từ
hai trường hợp trở lên theo quy định tại các điêm a, b, c và d khoản 2 Điêu 53
Luật Bảo vệ môi trường thì phải áp dụng giá trị khoảng cách lớn nhât.

3. Khoảng cách an toàn về môi trường từ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ và kho tàng đên khu dân cư quy định tại các điệm 8, b, c và đ khoản 2 Điêu 53
Luật Bảo vệ môi trường thực hiện theo quy định về khoảng cách an toàn của
pháp luật vê an toàn phòng cháy và chữa cháy, quản lý vật liệu nô, an toàn bức
xạ, an toàn hóa chât, tài nguyên nước và pháp luật khác có liên quan.

4. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ
thuật môi trường về khoảng cách an toàn về môi trường đôi với khu dân cư của !
cơ sở sản xuât, kinh doanh, dịch vụ và kho tàng quy định tại điệm d khoản 2
Điêu 53 Luật Bảo vệ môi trường, trừ quy định tại khoản 3 Điều này.

5. Khoảng cách an toàn về môi trường của dự án đầu tư cơ sở sản xuất,
kinh doanh, địch vụ và kho tàng được cơ quan có thâm quyên xem xét, áp đụng
khi châp thuận địa điêm nghiên cứu lập quy hoạch hoặc giới thiệu vị trí thực
hiện dự án đâu tư; hoặc khi châp thuận, quyêt định chủ trương đâu tư, quyêt
định đâu tư, cập giây chứng nhận đăng ký đâu tư.

Điều 53. Lộ trình áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất

1, Chủ dự án đầu tư thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ
gây ô nhiềm môi trường có trách nhiệm nghiên cứu, áp dụng kỹ thuật hiện có tôt
nhât đôi với ít nhât một hoạt động hoặc công đoạn sản xuât theo lộ trình như sau:

a) Trước ngày 01 tháng 01 năm 2027 đối với dự án đầu tư thuộc Mức I
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Trước ngày 01 tháng 01 năm 2028 đối với dự án đầu tư thuộc Mức II
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trước ngày 01 tháng 01 năm 2029 đối với dự án đầu tư thuộc Mức III
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Chủ cơ sở thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây
Ô nhiệm môi trường có trách nhiệm nghiên cứu, áp dụng kỹ thuật hiện có tôt nhât

đôi với ít nhât một hoạt động hoặc công đoạn sản xuât theo lộ trình như sau:

a) Trước ngày 01 tháng 01 năm 2028 đối với cơ sở thuộc Mức I Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Trước ngày 01] tháng 01 năm 2029 đối với cơ sở thuộc Mức II Phụ lục II
ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trước ngày 01 tháng 01 năm 2030 đối với cơ sở thuộc Mức HI Phụ lục II

[OCR - Trang 84]
84 ;
ban hành kèm theo Nghị định này.

3. Khuyến khích chủ dự án, cơ sở thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ có nguy cơ gây ô nhiêm môi trường áp dụng kỹ thuật hiện có tôt nhật đôi với

„Ít nhật một hoạt động hoặc công đoạn sản xuât sớm hơn lộ trình quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này đề được hưởng ưu đãi, hô trợ theo quy định tại
Nghị định này.

Điều 54. Vêu cầu đặc thù về bảo vệ môi trường trong vận hành thử
nghiệm, quản lý chât thải, sử dụng dung dịch khoan nên không nước, quan
trăc môi trường đôi với hoạt động thăm dò, khai thác, vận chuyên dâu khí
và các dịch vụ liên quan trên biên
. ..1. Quy định về vận hành thử nghiệm:

a) Công trình bảo vệ môi trường của dự án khai thác dầu khí trên biển
không phải vận hành thử nghiệm;

b) Dự án quy định tại điểm a khoản này nếu thuộc đối tượng cấp giấy phép
môi trường thì phải lập hô sơ đê nghị cập giây phép môi trường (bao gôm công
trình xử lý chât thải và các công trình bảo vệ môi trường khác) trước khi băt đâu

khai thác;
| ..©) Dự án, cơ sở khai thác dầu khí có nước khai thác thải đầu nối vào hệ
thông xử lý nước khai thác thải tập trung mà hệ thông này đã được cập giây
phép môi trường hoặc giây phép môi trường thành phân thì không phải lập hô
sơ đê nghị câp giây phép môi trường. |
2. Quy định về quản lý chất thải:

a) Chất thải nguy hại và không nguy hại phát sinh từ hoạt động thăm dò,
khai thác dâu khí được đưa về đât liên băng tàu có giây chứng nhận vận chuyên
hàng nguy hiểm do cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên cập. Chât thải
nguy hại phải và không nguy hại sau khi chuyên về bờ được chuyên giao cho
đơn vị có chức năng xử lý;

b) Việc quản lý chất thải từ hoạt động thăm dò, khai thác dầu khí không
thuộc quy định tại điêm a khoản này được thực hiện theo hướng dân của Bộ
Tài nguyên và Môi trường và pháp luật có liên quan.

3. Quy định về quan trắc môi trường:

a) Tổ chức, cá nhân khi tiền hành hoạt động dầu khí trên biển không phải |
thực hiện quan trắc nước thải tự động đôi với nước khai thác thải; tân suât quan
trăc định kỳ đôi với nước khai thác thải tôi thiêu 03 tháng/lân với các thông sô
tuân thủ theo quy chuân kỹ thuật môi trường đặc thù đôi với nước khai thác
thải từ các công trình dâu khí trên biên;

b) Việc quan trắc môi trường đối với hoạt động thăm dò, khai thác dầu khí
không thuộc quy định tại điểm a khoản này được thực hiện theo hướng dân của
Bộ Tài nguyên và Môi trường và pháp luật có liên quan.

[OCR - Trang 85]
: ! 85

Điều 55. Bảo vệ môi trường trong hoạt động mai táng, hỏa táng

1. Khu mai táng, hỏa táng phải phù hợp với quy định của Chính phủ về
xây dựng, quản lý, sử dụng nghĩa trang và cơ sở hỏa táng, trừ trường hợp đặc
thù quy định tại khoản 3 Điêu này.

.„. 2.Dự án đầu tư cơ sở dịch vụ mai táng, hỏa táng phải bảo đảm các yêu |
câu vê bảo vệ môi trường sau:

a) Địa điểm mai táng không ảnh hưởng đến nguồn nước cấp cho sinh hoạt;
cơ sở hỏa táng phải đặt ở cuôi hướng gió chủ đạo so với khu dân cư; :

b) Dự án đầu tư cơ SỞ dịch vụ hỏa táng phải có ý kiến về công nghệ theo
quy định của pháp luật vê chuyên giao công nghệ;

c) Khí thải phát sinh từ việc hoả táng phải được xử lý đạt quy chuẩn kỹ
thuật môi trường:

d) Chất thải rắn phát sinh từ cơ sở mai táng, hỏa táng phải được thu gom,
xử lý bảo đảm yêu câu về bảo vệ môi trường:

đ) Nghĩa trang, cơ sở hỏa táng phải bảo đảm tỷ lệ cây xanh, thảm cỏ theo
quy định pháp luật vê xây dựng: có hệ thông thu gom và thoát nước riêng cho
nước mưa;

e) Khoảng cách an toàn môi trường từ hàng rào nghĩa trang, cơ sở hỏa
táng tới khu dân cư, công trình công cộng phải bảo đảm quy chuân kỹ thuật vê
quy hoạch xây dựng.

3. Việc mai táng, hỏa táng đối với đồng bào dân tộc thiểu số, người theo
tôn giáo tại khuôn viên nhà thờ, nhà chùa, thánh thât tôn giáo và các cơ sở tôn
giáo khác thực hiện theo quy định của pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo và phải
đáp ứng các yêu câu về bảo vệ môi trường quy định tại điểm c và điểm d khoản 2
Điêu này. Ủy ban nhân dân câp tỉnh hướng dân hoạt động mai táng, hỏa táng
phù hợp với phong tục, tập quán, tín ngưỡng và bảo đảm vệ sinh môi trường.

„Chương V .
QUAN LÝ CHAT THÁI
„ Mục1 _ : ,
QUY ĐỊNH CHƯNG VỀ QUẢN LÝ CHAT THÁI
Điều 56. Yêu cầu chung về quản lý chất thải rắn

Việc phòng ngừa, giảm thiều, phân loại, thu gom, vận chuyển, tái sử dụng,
tái chê và xử lý chât thải răn phải đáp ứng các yêu câu quy định tại khoản 1
Điêu 72 Luật Bảo vệ môi trường và một sô quy định cụ thê sau:

[OCR - Trang 86]
86 Ƒ

1. Sản phẩm thải bỏ, chất thải rắn phải được quản lý để giảm khai thác, sử
dụng tài nguyên thiên nhiên và giảm thiêu tác động xâu đền môi trường theo
tiêu chí của kinh tê tuân hoàn quy định tại Điêu 138 Nghị định này.

2. Giảm thiểu chất thải rắn phát sinh thông qua việc áp dụng các giải pháp
tăng hiệu quả sản xuât hoặc hiệu quả sử dụng sản phâm.

3. Việc sử dụng sản phẩm thải bó, chất thải rắn phát sinh trong hoạt động

: sản xuât, kinh doanh, dịch vụ và tiêu dùng phải theo nguyên tăc tận dụng tôi đa
giá trị của sản phâm thải bỏ, chât thải răn thông qua việc áp dụng các giải pháp
theo thứ tự ưu tiên sau:

a) Tái sử dụng sản phẩm thải bỏ; |

b) Sửa chữa, bảo dưỡng, bảo trì hoặc nâng cấp sản phẩm bị lỗi, sản phẩm
cũ đê kéo dài thời gian sử dụng:

c) Tận dụng thành phần, linh kiện của sản phẩm thải bỏ; !

d) Tái chế chất thải rắn để thu hồi nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu phục
vụ cho hoạt động sản xuât theo quy định của pháp luật;

đ) Xử lý chất thải rắn kết hợp thu hồi năng lượng theo quy định của
pháp luật;

e) Chôn lấp chất thải rắn theo quy định của pháp luật.

4. Khuyến khích áp dụng giải pháp chuyển đổi số, phát triển và ứng dụng
mô hình kinh doanh dựa trên nên tảng sô đề thúc đây giảm thiêu phát sinh, tái
sử dụng, phân loại, thu gom, vận chuyên, tái chê và xử lý chất thải răn.

5. Việc thu gom, vận chuyển chất thải rắn phát sinh từ hoạt động của khu
phi thuê quan, khu chê xuât, doanh nghiệp chê xuât vào nội địa được thực hiện
theo quy định của Nghị định này vê thu gom, vận chuyên chât thải ngoài khu
phi thuê quan, khu chê xuât, doanh nghiệp chê xuât.

Điều 57. Yêu cầu chung về quản lý nước thải

Việc phòng ngừa, giảm thiểu, thu gom, tái sử dụng và xử lý nước thải phải
đáp ứng các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 72 Luật Bảo vệ môi trường và
một sô quy định cụ thê sau:

1. Nước thải phải được quản lý để giảm khai thác, tăng cường hiệu quả sử
dụng tài nguyên nước, giảm thiêu tác động xâu đên môi trường.

[OCR - Trang 87]
ĩ 87 !
2. Sử dụng tối đa giá trị của nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất,
. kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt thông qua việc áp dụng các giải pháp theo thứ
tự ưu tiên sau:

a) Xử lý và tái sử dụng nước thải trực tiếp cho hoạt động sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ theo quy định của pháp luật;

b) Xử lý và chuyển giao đề tái sử dụng nước thải cho hoạt động sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ khác theo quy định của pháp luật;

: ) Chuyển giao cho đơn vị khác đề xử lý, tái sử dụng theo quy định của
pháp luật; —-

d) Xử lý, xả thải nước thải đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật về môi trường.

3. Công trình, thiết bị phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường đối với
nước thải là một phân của hệ thông xử lý nước thải nhăm bảo đảm không xả
nước thải chưa được xử lý ra môi trường trong trường hợp hệ thông xử lý nước
thải xảy ra sự cô. Công trình phòng ngừa, ứng phó sự cô phải bảo đảm kiên cô,
chông thâm, chông rò rỉ nước thải ra ngoài môi trường theo tiêu chuân, quy
chuân thiệt kê vê xây dựng hoặc tiêu chuân vê chât lượng sản phâm hàng hóa;
có khả năng lưu chứa hoặc quay vòng xử lý lại nước thải với quy mô phù hợp
với kê hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cô môi trường của dự án đâu tư, cơ sở,
khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp. Không sử dụng
chung công trình, thiệt bị phòng ngừa và ứng phó sự cô môi trường đôi với :
nước thải với công trình thu gom, lưu giữ và thoát nước mưa, công trình lưu
giữ nước phòng cháy, chữa cháy.

Trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với nước thải là
trang thiệt bị được chuân bị sẵn sàng theo kê hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cô
môi trường đê phòng ngừa, cảnh báo, ứng phó kịp thời trong trường hợp hệ

thông xử lý nước thải xảy ra sự cô. Trang thiệt bị phòng ngừa, ứng phó sự cô
môi trường đôi với nước thải phải đáp ứng tiêu chuân, quy chuân thiệt kê về
xây dựng hoặc tiêu chuân về chât lượng sản phâm hàng hóa.

4. Việc thu gom, vận chuyển nước thải, chất thải lỏng phát sinh từ hoạt
động của khu phi thuê quan, khu chê xuât, doanh nghiệp chê xuât vào nội địa
được thực hiện theo quy định của Nghị định này về thu gom, vận chuyên nước
thải, chât thải lỏng ngoài khu phi thuê quan, khu chê xuât, doanh nghiệp chê xuât.

. Mục2
QUAN LÝ CHAÁT THÁI RAN SINH HOẠT
Điều 58. Quần lý chất thải rắn sinh hoạt của cơ quan, tổ chức, cơ sở,
khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp

1. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, chủ đầu tư xây
dựng và kinh doanh hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp có phát sinh chât thải từ hoạt động sinh hoạt, văn phòng với tông

[OCR - Trang 88]
88 -
khối lượng dưới 300 kg/ngày được lựa chọn hình thức quán lý chất thải rắn sinh
hoạt như hộ gia đình, cá nhân quy định tại Điêu 75 Luật Bảo vệ môi trường

_ hoặc quản lý theo quy định tại khoản 2 Điêu này.

l 2. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, chủ đầu tư xây.
dựng và kinh doanh hạ tâng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp có phát sinh chât thải răn sinh hoạt, trừ trường hợp quy định tại
khoán 1 Điều này phải chuyên giao chât thải răn sinh hoạt cho các đôi tượng sau:

a) Cơ sở thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyển do chính quyền địa
phương lựa chọn theo quy định tại khoản 1 Điêu 77 Luật Bảo vệ môi trường;

b) Cơ sở thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyển không thuộc đối tượng
quy định tại điểm a khoản này nhưng có hợp đồng chuyên giao chât thải răn
sinh hoạt cho cơ sở vận chuyên do chính quyên địa phương lựa chọn theo quy
định tại khoản 1 Điều 77 Luật Bảo vệ môi trường;

c) Cơ sở thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyển không thuộc đối tượng
quy định tại điểm a khoản này nhưng có hợp đông chuyên giao với cơ sở tái sử
dụng, tái chê, xử lý chât thải răn sinh hoạt quy định tại điệm d khoản này;

d) Cơ sở thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyên và xử lý chất thải không
thuộc đôi tượng quy định tại khoản 2 Điêu 78 Luật Bảo vệ môi trường;

đ) Cơ sở xử lý do chính quyền địa phương lựa chọn theo quy định tại
khoản 2 Điêu 78 Luật Bảo vệ môi trường. Việc vận chuyên chât thải răn sinh
hoạt trong trường hợp này phải băng phương tiện vận chuyên đáp ứng yêu câu
bảo vệ môi trường theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

®) Cơ sở sản xuất thức ăn chăn nuôi, thủy sản hoặc sản xuất phân bón phù
hợp đôi với chât thải thực phâm.

3. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, chủ đầu tư xây
dựng và kinh doanh hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều này có trách nhiệm ký hợp đông
dịch vụ thu gom, vận chuyên và xử lý; chi trả giá dịch vụ theo hợp đông dịch
vụ và theo quy định cụ thê của chính quyên địa phương.

4. Cơ SỞ thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyển theo quy định tại điểm a
khoản 2 Điều này có trách nhiệm sau:

a) Ký hợp đồng dịch vụ thu gom, vận chuyên và xử lý với cơ quan, tổ
chức, cơ sở sản xuât, kinh doanh, dịch vụ, chủ đâu tư xây dựng và kinh doanh
hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát
sinh chât thải răn sinh hoạt;

b) Thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt đến cơ sở xử lý do chính quyền

[OCR - Trang 89]
| 89
địa phương lựa chọn theo quy định tại khoản 2 Điều 78 Luật Bảo vệ môi trường;

c) Thanh toán chỉ phí xử lý chất thải rắn sinh hoạt theo quy định của chính
quyên địa phương, trừ chât thải có khả năng tái sử dụng, tái chê được phân loại
theo đúng quy định tại khoản 1 Điêu 75 Luật Bảo vệ môi trường.

5. Cơ sở thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyên theo quy định tại điểm b
khoản 2 Điêu này có trách nhiệm sau:

a) Ký hợp đồng dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý với cơ quan, tổ
chức, cơ sở sản xuât, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chât thải răn sinh hoạt;

b) Thu gom, vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt đến điểm tập kết, trạm
trung chuyên băng các phương tiện, thiêt bị đáp ứng yêu cầu kỹ thuật vê bảo vệ
môi trường theo quy định của pháp luật;

c) Thanh toán chi phí vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt theo quy
định của chính quyên địa phương, trừ chât thải có khả năng tái sử dụng, tái chê
được phân loại theo đúng quy định tại khoản 1 Điêu 75 Luật Bảo vệ môi trường.

6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định giá cụ thể đối với dịch vụ thu gom, |
vận chuyên và xử lý chât thải răn sinh hoạt tại khoản 3 Điêu này; chi phí xử lý
và hình thức thu đôi với các trường hợp quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điêu
này trên nguyên tặc chị phí xử lý chât thải răn sinh hoạt được tính đúng, tính
đủ cho một đơn vị khôi lượng chât thải răn sinh hoạt đê thực hiện xử lý.

Điều 59. Lựa chọn chủ đầu tư, chú xử lý chất thải rắn sinh hoạt

1. Việc lựa chọn chủ đầu tư cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt được thực
hiện theo quy định của pháp luật vê đâu tư, đâu tư công, đâu tư theo hình thức
đôi tác công tư, xây dựng và đâu thâu. Trường hợp cơ sở xử lý chât thải răn
sinh hoạt được đâu tư ngoài ngân sách thì chủ đâu tư trực tiệp quản lý, vận hành :
cơ sở xử lý chât thải răn do mình đâu tư hoặc thuê tô chức, cá nhân khác làm
chủ xử lý chât thải răn sinh hoạt theo các quy định của pháp luật.

2. Chủ đầu tư và cung cấp dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt phải thực
hiện các yêu câu về bảo vệ môi trường sau:

a) Vận hành cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt đáp ứng các quy chuẩn kỹ
thuật môi trường của Việt Nam; tuân thủ hợp đông xử lý đã ký kêt và các cam
kêt với chính quyên địa phương:

b) Là chủ công nghệ hoặc có hợp đồng chuyển giao công nghệ theo quy
định. Trường hợp sử dụng công nghệ xử lý có xuât xứ từ các nước châu Âu,
nhóm các nước công nghiệp phát triển mà khác với quy định kỹ thuật của các
quy chuân kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải của Việt Nam thì khí thải,
nước thải phải đáp ứng các tiêu chuân tương ứng của các quốc gia đó và các

[OCR - Trang 90]
90. ' „
quy chuẩn kỹ thuật môi trường về khí thải, nước thải của Việt Nam;
c) Phải hoàn trả mặt băng và tự chịu trách nhiệm về toàn bộ chỉ phí đầu tư
xây dựng, chi phí tháo dỡ công trình và các chỉ phí khác có liên quan trong
trường hợp không đáp ứng các yêu câu về bảo vệ môi trường trong quá trình
vận hành cơ sở xử lý chât thải răn sinh hoạt theo hợp đông đã ký với chính
quyên địa phương. |
3. Việc lựa chọn chủ xử lý chất thải rắn sinh hoạt để quản lý, vận hành cơ
sở xử lý chât thải răn sinh hoạt được đâu tư băng vôn ngân sách nhà nước được
thực hiện theo quy định của pháp luật vê cung cấp sản phâm, dịch vụ công sử.
dụng ngân sách nhà nước từ nguôn kinh phí chi thường xuyên.
Điều 60. Lộ trình hạn chế xử lý chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ
chôn lập trực tiêp
1. Công nghệ chôn lắp trực tiếp là việc chôn lấp chất thải trực tiếp trong
bãi chôn lập theo quy định mà chưa qua xử lý băng các biện pháp khác.
2. Các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khi đầu tư mới hoặc đưa vào
vận hành các cơ sở xử lý chât thải răn sinh hoạt ưu tiên đâu tư công nghệ hiện
đại, thân thiện môi trường: bảo đảm giảm dân tỷ lệ chât thải răn sinh hoạt được
xử lý băng phương pháp chôn lập trực tiếp đáp ứng mục tiêu về quản lý tông
hợp chât thải răn do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ phát triên.
Điều 61. Trách nhiệm của cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn
sinh hoạt
1. Thực hiện các trách nhiệm quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 77
Luật Bảo vệ môi trường, khoản 4 và khoản 5 Điều 58 Nghị định này.
2. Bảo đảm đủ yêu cầu về nhân lực, phương tiện và thiết bị chuyên dụng đề
thu gom, vận chuyên toàn bộ chât thải răn sinh hoạt tại những địa điểm đã quy định.
3. Thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt đến điểm tập kết, trạm
trung chuyên hoặc cơ sở xử lý băng các phương tiện, thiệt bị đáp ứng yêu câu
kỹ thuật về bảo vệ môi trường theo quy định; bộ trí phương tiện, thiệt bị thu
gom, lưu giữ nước rỉ rác tại các trạm trung chuyên đê xử lý đạt quy chuân kỹ
thuật hoặc chuyên giao cùng với chât thải răn sinh hoạt cho đơn vị xử lý.
4. Không để rơi vãi chất thải rắn sinh hoạt, gây phát tán bụi, mùi hoặc nước
TÒ TỈ gây ảnh hưởng xâu đên môi trường trong quá trình thu gom, vận chuyên.
5. Đào tạo nghiệp vụ, trang bị bảo hộ lao động cho công nhân thu gom,
vận chuyên chât thải răn sinh hoạt.
Điều 62. Quyền và trách nhiệm của cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt
| 1. Cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt có trách nhiệm sau:

[OCR - Trang 91]
Ñ 9]
...a) Thực hiện đầy đủ các yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của
pháp luật;

b) Thực hiện trách nhiệm của chủ nguồn thải chất thải nguy hại theo quy
định đôi với chât thải nguy hại từ chât thải răn sinh hoạt hoặc phát sinh từ cơ
sở xử lý chât thải răn sinh hoạt, phải thực hiện trách nhiệm của chủ nguôn thải
chât thải nguy hại theo quy định;

c) Vận hành cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật

: môi trường, bảo đảm xử lý hêt lượng chât thải răn sinh hoạt tiệp nhận theo hợp
đông đã ký kêt.

2. Cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt được thanh toán đúng và đủ giá dịch
vụ xử lý chât thải răn sinh hoạt theo hợp đông đã ký kêt.

' Điều 63. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp trong quần lý
chất thải rắn sinh hoạt

1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau:

a) Thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản 2 và khoản 6 Điều 75, khoản 2
Điêu 76, khoản 1 Điêu 77, khoản 2 và khoản 6 Điêu 78, khoản 6 Điêu 79, khoản 5
Điều 80 Luật Bảo vệ môi trường:

b) Tổ chức quản lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn tỉnh; phân công
trách nhiệm quản lý cho cơ quan chuyên môn vê bảo vệ môi trường và phân
cập quản lý cho Ủy ban nhân dân câp dưới về quản lý chât thải răn sinh hoạt
theo quy định;

c) Ban hành biện pháp thực hiện các cơ chế, chính sách ưu đãi, hỗ trợ để
khuyên khích tô chức, cá nhân tham gia đâu tư và cung cấp dịch vụ thu gom,
vận chuyên và đâu tư cơ sở xử lý chât thải răn sinh hoạt phù hợp với điêu kiện
phát triên kinh tê - xã hội của địa phương:

d) Tổ chức chỉ đạo, triển khai thực hiện nội dung quản lý chất thải rắn
trong quy hoạch có liên quan theo thâm quyên; lập kê hoạch hăng năm cho
công tác thu gom, vận chuyên, xử lý chât thải răn sinh hoạt và bô trí kinh phí
thực hiện phù hợp với kê hoạch phát triên kinh tê xã hội của địa phương:

đ) Tổ chức tuyên truyền, giáo dục, bồi dưỡng kiến thức pháp luật về quản .
lý chât thải răn sinh hoạt; chỉ đạo công tác thanh tra, kiêm tra, xử lý vi phạm
pháp luật vê quản lý chât thải răn sinh hoạt trên địa bàn.

2. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau:

[OCR - Trang 92]
a) Ban hành theo thẩm quyền quy định, chương trình, kế hoạch về quản lý
chât thải răn sinh hoạt;

b) Tổ chức thực hiện chiến lược, chương trình, kế hoạch và nhiệm vụ về

] quản lý chât thải răn sinh hoạt;

c) Tổ chức triển khai hoạt động phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn
theo quy định.

3. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau:

a) Thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản 7 Điều 77 Luật Bảo vệ môi trường;

b) Xây dựng kế hoạch, phương án hoặc nội dung thực hiện quản lý chất
thải răn sinh hoạt trên địa bàn;

c) Tổ chức triển khai hoạt động phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn
theo quy định. !

Điều 64. Lộ trình hạn chế sản xuất, nhập khẩu sản phẩm nhựa sử
dụng một lân, bao bì nhựa khó phân hủy sinh học và sản phâm, hàng hóa

m chứa vi nhựa
; 1. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, không sản xuất và nhập khẩu túi nỉ lông
khó phân hủy sinh học có kích thước nhỏ hơn 50 cm x 50 cm và độ dày một
lớp màng nhỏ hơn 50 nm, trừ trường hợp sản xuất đề xuật khâu hoặc sản xuât,
nhập khâu đê đóng gói sản phâm, hàng hóa bán ra thị trường.

2. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm nhựa sử dụng một lần,
bao bì nhựa khó phân hủy sinh học phải thực hiện trách nhiệm tái chê, xử lý
theo quy định tại Nghị định này.

3, Giảm dẫn việc sản xuất và nhập khẩu sản phẩm nhựa sử dụng một lần,
bao bì nhựa khó phân hủy sinh học và sản phâm, hàng hóa chứa vi nhựa. Sau
ngày 31 tháng 12 năm 2030, dừng sản xuât, nhập khâu sản phâm nhựa sử dụng
một lân (trừ sản phâm được chứng nhận nhãn sinh thái Việt Nam), bao bì nhựa
khó phân hủy sinh học (gôm túi nỉ lông khó phân hủy sinh học, hộp nhựa xôp
đóng gói, chứa đựng thực phâm) và sản phâm, hàng hóa chứa vi nhựa, trừ

! trường hợp sản xuât đê xuât khâu và trường hợp sản xuât, nhập khâu bao bì
nhựa khó phân hủy sinh học đề đóng gói sản phâm, hàng hóa bán ra thị trường.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quy định và tổ chức triển khai hoạt
động quản lý chât thải nhựa; bảo đảm sau năm 2025, không lưu hành và sử
dụng sản phâm nhựa sử dụng một lân, bao bì nhựa khó phân hủy sinhhoc(gôm . '
túi nỉ lông khó phân hủy sinh học, hộp nhựa xôp đóng gói, chứa đựng thực
phâm) tại các trung tâm thương mại, siêu thị, khách sạn, khu du lịch, trừ sản
phâm, hàng hóa có bao bì nhựa khó phân hủy sinh học; tô chức thanh tra, kiêm

[OCR - Trang 93]
| 9
tra các đơn vị sản xuất sản phẩm nhựa sử dụng một lần và bao bì nhựa khó phân
hủy sinh học trên địa bàn.
kẻ ⁄. P4 kẻ Z Mục 3
QUẢN LÝ CHẤT THÁI RAN CÔNG NGHIỆP THÔNG THƯỜNG

Điều 65. Tái sử dụng, sử dụng trực tiếp, xử lý chất thải rắn công
nghiệp thông thường

1. Chất thải rắn công nghiệp thông thường được thu hồi, phân loại, lựa
chọn đê tái sử dụng, sử dụng trực tiêp làm nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu cho
hoạt động sản xuât được quản lý như sản phâm, hàng hóa.

2. Tro, xi, thạch cao được phân định là chất thải rắn công nghiệp thông

; thường và các chât thải rắn công nghiệp thông thường khác đáp ứng các tiêu
chuân, quy chuân kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật sử dụng làm nguyên liệu sản
xuât vật liệu xây dựng, san lâp mặt băng do cơ quan có thâm quyên ban hành
được quản lý như đôi với sản phâm hàng hóa vật liệu xây dựng. Trường hợp
chưa có tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật thì áp dụng tiêu
chuân của một trong các nước thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triên.

3. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ

tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan, tô chức có phát sinh chât thải răn công
nghiệp thông thường quy định tại khoản 2 Điều này thực hiện việc quản lý theo
quy định tại Điêu 82 Luật Bảo vệ môi trường.

4. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

.„. a)Quy định nhóm chất thải tại khoản 1 Điều này trong danh mục chất thải
răn công nghiệp thông thường; rà soát, cập nhật, bô sung danh mục căn cứ vào
tình hình phát triên kinh tê - xã hội và bảo vệ môi trường theo từng giai đoạn;

b) Ban hành quy chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn kỹ thuật về xử lý, sử dụng tro,
xỉ, thạch cao, chât thải công nghiệp thông thường khác đề hoàn nguyên các khu
vực đã kêt thúc khai thác khoáng sản theo quy định của pháp luật vê khoáng
sản và đáp ứng yêu câu bảo vệ môi trường. Trường hợp chưa ban hành được
quy chuân, hướng dân kỹ thuật thì áp dụng tiêu chuân của một trong các nước
thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triên;

c) Quy định chỉ tiết về xử lý bao gói thuốc bảo vệ thực vật phát sinh trong
hoạt động nông nghiệp.

5. Bộ Xây dựng ban hành quy chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn kỹ thuật sử dụng
chât thải răn công nghiệp thông thường làm nguyên liệu sản xuât vật liệu xây
dựng, san lâp mặt băng và sử dụng trong các công trình xây dựng; xây dựng
tiêu chuân quộc gia về sử dụng chât thải răn công nghiệp thông thường làm
nguyên liệu sản xuât vật liệu xây dựng, san lập mặt băng và sử dụng trong các

[OCR - Trang 94]
94 Ñ
công trình xây dựng gửi Bộ Khoa học và Công nghệ công bố. Trường hợp chưa
ban hành tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật thì áp dụng tiêu
chuân của một trong các nước thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triên.

6. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm:
a) Ban hành quy chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn kỹ thuật hoặc quy định khi sử
dụng bùn thải làm phân bón cho cây trông; sử dụng chât thải răn công nghiệp
thông thường khác làm nguyên liệu, vật liệu trong các công trình thủy lợi;
b) Hướng dẫn chỉ tiết việc thụ gom bao gói thuốc bảo vệ thực vật phát sinh
trong hoạt động sản xuât nông nghiệp.

_7. Bộ Giao thông vận tải và các bộ, cơ quan ngang bộ khác ban hành quy
chuân kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật hoặc quy định khi sử dụng chât thải răn
công nghiệp thông thường làm nguyên liệu, vật liệu trong các công trình giao
thông và các công trình khác, bảo đảm phù hợp với quy chuân kỹ thuật môi trường.

Điều 66. Trách nhiệm của chủ nguồn thải chất thải rắn công nghiệp
thông thường

1. Phân loại chất thải rắn công nghiệp thông thường theo quy định tại
khoản 1 Điều 81 Luật Bảo vệ môi trường; có thiệt bị, dụng cụ, khu vực lưu giữ |
chât thải răn công nghiệp thông thường theo quy định của Bộ Tài nguyên và

Môi trường.
2. Chuyển giao chất thải rắn công nghiệp thông thường theo quy định của
| khoản 1 Điều 82 Luật Bảo vệ môi trường; được phép chuyên giao chât thải răn

công nghiệp thông thường quy định tại khoản 1 Điều 65 Nghị định này sau khi
phân loại theo đúng quy định cho tô chức, cá nhân có nhu câu.

_ 3. Sử dụng biên bản bàn giao chất thải rắn công nghiệp thông thường theo
mâu do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành khi chuyên giao nhóm chât thải
răn công nghiệp thông thường phải xử lý quy định tại điệm c khoán 1 Điêu 81
Luật Bảo vệ môi trường.

Điều 67. Trách nhiệm của chủ thu gom, vận chuyển chất thải rắn công
nghiệp thông thường

1. Chỉ được ký hợp đồng thu gom, vận chuyên đối với nhóm chất thải rắn -
công nghiệp thông thường phải xử lý quy định tại điểm c khoản 1 Điều 81 Luật
Bảo vệ môi trường với chủ nguôn thải khi đã ký hợp đông chuyên giao cho các
đôi tượng quy định tại điêm b và điệm c khoản 1 Điều 82 Luật Bảo vệ môi trường.

_ 2. Sử dụng biên bản bàn giao chất thải rắn công nghiệp thông thường theo
mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành khi chuyên giao chât thải răn
công nghiệp thông thường phải xử lý quy định tại điêm c khoản 1 Điêu 81 Luật
Bảo vệ môi trường.

[OCR - Trang 95]
Ñ 9%

3. Bảo đảm các phương tiện vận chuyển, thiết bị lưu chứa, trạm trung
chuyên, khu vực lưu giữ tạm thời chât thải răn công nghiệp thông thường phải
đáp ứng yêu câu kỹ thuật theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

e Mục4, |
QUAN LÝ CHÀT THÁI NGUY HẠI

Điều 68. Phân định, phân loại chất thải nguy hại

1. Việc phân định chất thải nguy hại được thực hiện theo mã, danh mục

và ngưỡng chât thải nguy hại.

2 Các chất thải nguy hại phải được phân loại theo mã chất thải nguy hại
đề lưu giữ trong các bao bì hoặc thiêt bị lưu chứa phù hợp. Được sử dụng chung
bao bì hoặc thiết bị lưu chứa đôi với các mã chât thải nguy hại có cùng tính
chât, không có khả năng gây phản ứng, tương tác lân nhau và có khả năng xử
lý băng cùng một phương pháp.

3. Nước thải nguy hại được xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường trong
hệ thông xử lý nước thải tại cơ sở phát sinh thì được quản lý theo quy định về
quản lý nước thải.

4. Chất thải nguy hại phải được phân loại bắt đầu từ thời điểm đưa vào lưu
giữ hoặc khi chuyên đi xử lý trong trường hợp không lưu giữ.

| Điều 69. Thu gom, lưu giữ, vận chuyên chất thải nguy hại

1l. Việc vận chuyển chất thải nguy hại được thực hiện như sau:

a) Thực hiện bởi các tổ chức, cá nhân theo quy định tại khoản 4 Điều 83
Luật Bảo vệ môi trường:

b) Tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động thu gom sản phẩm, bao bì phát sinh
từ hộ gia đình, cá nhân, văn phòng cơ quan nhà nước, trường học, nơi công cộng
thuộc danh mục sản phâm, bao bì quy định tại Phụ lục XXTI ban hành kèm theo
Nghị định này và danh mục chât thải nguy hại do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường ban hành đê thực hiện trách nhiệm tái chê theo quy định tại Mục 1
Chương VI Nghị định này không phải có giây phép môi trường có nội dung xử lý
chật thải nguy hại nhưng phải thực hiện trách nhiệm của chủ nguôn thải chât thải
nguy hại theo quy định tại Điêu 71 Nghị định này.

2. Các phương tiện, thiết bị thu gom, lưu giữ, vận chuyển chất thải nguy
hại phải đáp ứng yêu câu về bảo vệ môi trường theo quy định của Bộ Tài nguyên
và Môi trường.

3. Trường hợp thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 83 Luật
Bảo vệ môi trường, chủ nguôn thải chật thải nguy hại chỉ được vận chuyên chât
thải nguy hại phát sinh tại cơ sở băng các phương tiện vận chuyên chính chủ, trừ

[OCR - Trang 96]
%6 Ñ
trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này. Các chủ nguồn thải phải lắp đặt thiết
bị định vị đôi với phương tiện vận chuyên chât thải nguy hại và cung câp tài
khoản cho cơ quan chuyên môn vê bảo vệ môi trường cấp tỉnh giám sát, quản lý.

| 4. Trường hợp thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 83 Luật Bảo - |
vệ môi trường, tô chức, cá nhân được câp giây phép môi trường có nội dung về
dịch vụ xử lý chât thải nguy hại có trách nhiệm thực hiện các nội dung sau đây:
3a Lắp đặt thiết bị định vị đối với các phương tiện vận chuyển chất thải nguy
hại và cung câp tài khoản cho Bộ Tài nguyên và Môi trường giám sát, quản lý;

b) Trong trường hợp có nhu cầu thuê phương tiện vận chuyển chất thải
nguy hại, phải ký hợp đông thuê phương tiện vận chuyên, chịu trách nhiệm đôi
với hoạt động của phương tiện vận chuyên trong thời gian thuê và không được
cho thuê lại phương tiện vận chuyên đó.

5. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 4 Điều 83 Luật Bảo vệ môi trường
thuê phương tiện vận chuyên công cộng như phương tiện đường sắt, đường
thủy nội địa, đường biên đê vận chuyên chât thải nguy hại thì phải có văn bản
báo cáo cơ quan câp giây phép môi trường trước khi thực hiện. |

Điều 70. Xử lý chất thải nguy hại

1. Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại phải có giấy phép môi
trường trong đó có nội dung dịch vụ xử lý chât thải nguy hại theo quy định hoặc

giây phép môi trường thành phân là giây phép xử lý chât thải nguy hại theo quy
định tại điệm d khoản 2 Điêu 42 Luật Bảo vệ môi trường, trừ trường hợp quy
định tại khoản 19 Điều 168 Nghị định này.

2. Tổ chức, cá nhân phát sinh chất thải nguy hại được tự xử lý chất thải nguy
hại trong khuôn viên cơ sở phát sinh chât thải khi đáp ứng các yêu câu sau đây:

a) Thực hiện bằng công nghệ, công trình bảo vệ môi trường, thiết bị sản
xuât săn có trong khuôn viên cơ sở phát sinh chât thải và phải bảo đảm đạt yêu
câu về bảo vệ môi trường theo quy định;

| b) Phải phù hợp với quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường, giây phép môi trường hoặc giây phép môi trường
thành phân quy định tại khoản 1 Điêu này;
| c) Không đầu tư mới lò đốt và bãi chôn lắp để xử lý chất thải nguy hại, trừ
trường hợp phù hợp với nội dung quản lý chât thải rắn trong các quy hoạch có
liên quan.

3. Cơ sở y tế có phát sinh chất thải y tế nguy hại tự xử lý chất thải y tế nguy

hại phát sinh trong khuôn viên cơ sở khi đáp ứng yêu câu tại khoản 2 Điêu này.

[OCR - Trang 97]
Ñ 97

4. Cơ sở y tẾ có công trình xử lý chất thải y tế nguy hại đặt trong khuôn
viên đê thực hiện việc tự xử lý và xử lý chật thải y tê nguy hại cho các cơ sở y
tê lân cận (mô hình cụm) theo quy định của Ủy ban nhân dân câp tỉnh thì không
được coi là cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chât thải nguy hại. Việc vận chuyên
chât thải y tê nguy hại từ các cơ sở y tê lân cận đê xử lý theo mô hình cụm được
thực hiện bởi các tô chức, cá nhân theo quy định tại khoản 4 Điêu 83 Luật Bảo
vệ môi trường hoặc theo quy định của Ủy ban nhân dân cập tính.

5. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành quy chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn

kỹ thuật vê xử lý, sử dụng, tái sử dụng chât thải nguy hại. Trường hợp chưa ban
hành được quy chuân, hướng dân kỹ thuật thì áp dụng tiêu chuân của một trong
các nước thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triên.

Điều 71. Trách nhiệm của chủ nguồn thải chất thải nguy hại

Trách nhiệm chính của chủ nguồn thải chất thải nguy hại được quy định tại
khoản 1 Điêu 83 Luật Bảo vệ môi trường. Một sô nội dung quy định cụ thê như sau:

1. Phân định, phân loại, lưu giữ chất thải nguy hại:

a) Tự chịu trách nhiệm về việc phân định, phân loại, xác định lượng chất
thải nguy hại phải khai báo và quản lý;

b) Có khu vực lưu giữ tạm thời chất thải nguy hại; lưu giữ chất thải nguy
hại trong các bao bì hoặc thiệt bị lưu chứa đáp ứng yêu câu kỹ thuật về bảo vệ
môi trường theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

c) Chỉ được lưu giữ chất thải nguy hại không quá 01 năm, kế từ thời điểm
phát sinh. Trường hợp lưu giữ quá thời hạn nêu trên do chưa có phương án vận
chuyên, xử lý khả thi hoặc chưa tìm được cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chât
thải nguy hại phù hợp thì phải báo cáo định kỳ hăng năm về việc lưu giữ chât
thải nguy hại tại cơ sở phát sinh với cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường
câp tỉnh băng văn bản riêng hoặc kêt hợp trong báo cáo môi trường định kỳ.

| 2. Đối với dự án đầu tư, cơ sở thuộc nhóm I, nhóm II, nhóm III quy định
tại các Phụ lục II, IV và V ban hành kèm theo Nghị định này có phát sinh chât
thải nguy hại với tông khôi lượng từ 1.200 kg/năm trở lên hoặc từ 100 kg/tháng
trở lên trong quá trình vận hành thì phải lập hô sơ đê nghị cập giây phép môi
trường theo quy định tại Điều 39 Luật Bảo vệ môi trường.

3. Tự xử lý chất thải nguy hại tại cơ sở phát sinh hoặc ký hợp đồng đề chuyên
giao chât thải nguy hại cho cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý nguy hại phù hợp.

4. Phối hợp với chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại để lập
chứng từ chât thải nguy hại khi chuyên giao chât thải nguy hại theo quy định
của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Sau thời hạn 06 tháng, kê từ ngày chuyên
giao chât thải nguy hại, nêu không nhận được hai liên cuôi cùng của chứng từ

[OCR - Trang 98]
9%. : 3
chất thải nguy hại mà không có lý do hợp lý bằng văn bản từ tổ chức, cá nhân
tiệp nhận chât thải nguy hại thì chủ nguôn thải chât thải nguy hại phải báo cáo
cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường câp tỉnh hoặc Bộ Tài nguyên và Môi
trường đề kiêm tra, xử lý theo quy định của pháp luật. Trường hợp chuyên giao
chât thải y tê nguy hại đê xử lý theo mô hình cụm thì sử dụng biên bản bàn giao
thay cho chứng từ chât thải nguy hại.

| Điều 72. Trách nhiệm của chú cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải
nguy hại

Trách nhiệm chính của chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy
hại được quy định tại Điều 85 Luật Bảo vệ môi trường. Một sô nội dung quy

| định cụ thê như sau:

_1.Kýhợp đồng thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải nguy hại với các chủ
nguôn thải chât thải nguy hại trên địa bàn hoạt động phù hợp với giây phép môi
trường hoặc giây phép môi trường thành phân được cập quy định tại khoản 1
Điêu 70 Nghị định này.

2. Thu gom, vận chuyển, tiếp nhận, xử lý số lượng, loại chất thải nguy hại
theo đúng nội dung giây phép môi trường hoặc giây phép môi trường thành
phân được câp quy định tại khoản 1 Điều 70 Nghị định này được cập và phù
hợp với hợp đồng thu gom, vận chuyên, xử lý chật thải nguy hại với các chủ
nguôn thải chât thải nguy hại.

3. Chỉ được tiếp nhận chất thải nguy hại do chủ nguồn thải chất thải nguy hại
vận chuyên đến hoặc từ chủ xử lý chât thải nguy hại thực hiện việc liên kêt theo
quy định tại Điêu 73 Nghị định này.

4. Thông báo bằng văn bản cho chủ nguồn thải chất thải nguy hại và báo _
cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường trong trường hợp có lý do phải lưu giữ tạm
thời chât thải nguy hại mà chưa đưa vào xử lý sau 06 tháng, kê từ ngày thực
hiện chuyên giao ghi trên chứng từ chât thải nguy hại.

5. Xử lý ô nhiễm, cải tạo, phục hồi môi trường sau khi kết thúc hoạt động !
theo hướng dân kỹ thuật của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Điều 73. Yêu cầu về liên kết, chuyễn giao chất thải nguy hại không có
trong giấy phép môi trường

1. Khi 02 tổ chức, cá nhân có giấy phép môi trường hoặc giấy phép môi
trường thành phân được câp quy định tại khoản 1 Điều 70 Nghị định này có
nhu câu liên kêt trong đó một bên chỉ thực hiện việc vận chuyên chât thải nguy
hại và chuyên giao trách nhiệm xử lý cho bên còn lại thì bên chuyên giao hoặc
tiếp nhận phải gửi văn bản đê nghị kèm theo hợp đông liên kêt đên cơ quan câp
giây phép môi trường đề được xem xét, châp thuận trước khi thực hiện. Thời
hạn cơ quan câp giây phép môi trường trả lời băng văn bản là 15 ngày.

[OCR - Trang 99]
Ì 99
„ 2. Bên nhận chuyển giao chất thải nguy hại để xử lý theo hợp đồng liên
kêt quy định tại khoản 1 Điều này phải trực tiêp xử lý chât thải nguy hại, không
được chuyên giao tiếp chât thải nguy hại cho bên thứ ba đề xử lý. Bên nhận
chuyên giao chât thải nguy hại từ chủ nguôn thải trong trường hợp có hợp đông
liên kết xử lý chât thải nguy hại theo quy định tại khoản 1 Điều này phải xử lý
được ít nhật một loại chât thải nguy hại đã tiệp nhận và phải được sự đông ý
: băng văn bản của chủ nguôn thải hoặc có hợp đông ba bên vê việc liên kêt thu
gom, vận chuyên và xử lý chât thải nguy hại.
eo .
; "QUAN LÝ NƯỚC THÁI, BỤI, KHÍ THAI ĐẶC THỦ;
KỶ QUỸ BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG ĐÔI VỚI CHỒN LẬP CHẤT THÁI;

Điều 74. Các trường hợp đặc thù về quần lý nước thải

1. Các cơ sở, dự án khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng không phải
có hệ thông thu gom, xử lý nước thải riêng biệt với hệ thông thoát nước mưa.

2. Chất thải lỏng không nguy hại là sản phẩm, dung dịch, vật liệu ở trạng
thái lỏng đã hêt hạn sử dụng hoặc được thải ra từ quá trình sử dụng, sản xuât,
kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt hoặc hoạt động khác. Trường hợp chât thải lỏng
được thải cùng nước thải thì được quản lý theo quy định về quản lý nước thải;
trường hợp chuyên giao đê xử lý thì được quản lý theo quy định như đôi với
nhóm chât thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý.

3. Nước thải được tái sử dụng khi đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường
và đạt tiêu chuân, quy chuân chuyên ngành phù hợp với mục đích sử dụng nước.
Nước thải khi chuyên giao đề tái sử dụng thì phải đáp ứng yêu câu tại khoản 4
Điêu này. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc quy định,
hướng dân về tái sử dụng nước thải cụ thê như sau:

a) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành quy chuẩn kỹ thuật,
hướng dân kỹ thuật hoặc quy định khi sử dụng nước thải sau xử lý đáp ứng yêu
câu về bảo vệ môi trường làm nước tưới cây; nước thải từ hoạt động chăn nuôi,
xử lý phụ phâm nông nghiệp tái sử dụng cho mục đích khác. Trường hợp chưa
ban hành tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật thì áp dụng tiêu
chuân của một trong các nước thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triên;

_ ._b) Bộ, cơ quan ngang bộ ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, hướng |
dân kỹ thuật hoặc quy định khi tái sử dụng nước thải làm nước đâu vào cho
hoạt động sản xuât, kinh doanh, dịch vụ thuộc phạm vi quản lý sau khi có ý
kiên của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

4. Vêu cầu về bảo vệ môi trường đối với hoạt động chuyên giao nước thải:

a) Nước thải chuyên giao để tái sử dụng chỉ được chuyển giao đến cơ sở
sản xuât sử dụng trực tiếp làm nước đâu vào cho hoạt động sản xuât;

[OCR - Trang 100]
100 :

b) Cơ sở chuyên giao nước thải phải đáp ứng các yêu cầu sau: có phương
án chuyển giao nước thải đề xử lý hoặc tái sử dụng và được nêu rõ tại báo cáo
đánh giá tác động môi trường, giây phép môi trường: có hợp đồng chuyển giao
nước thải với cơ sở tiếp nhận nước thải để xử lý hoặc tái sử dụng bảo đảm các
yêu cầu theo quy định tại điểm d khoản này; có hạ tầng, thiết bị chứa nước thải

tạm thời bảo đảm chống tràn, đồ, rò rỉ ra môi trường xung quanh;

c) Cơ sở tiếp nhận nước thải đề xử lý hoặc tái sử dụng phải đáp ứng các
yêu cầu sau: có phương án tiếp nhận nước thải để xử lý hoặc tái sử dụng và
được nêu rõ tại báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy phép môi trường:
có hệ thống xử lý nước thải có công nghệ, công suất phù hợp để xử lý nước thải
tiếp nhận hoặc có dây chuyền công nghệ sản xuất phủ hợp đề tái sử dụng nước
thải tiếp nhận; có đồng hồ đo lưu lượng nước thải sau xử lý; không chuyên giao
nước thải đã tiếp nhận cho bên thứ ba;

! d) Yêu cầu đối với việc vận chuyển nước thải: nước thải được chuyền giao
bằng đường ống hoặc phương tiện giao thông. Đường ống phải được thiết kế,
lắp đặt bảo đảm các quy định kỹ thuật, không rò rỉ ra môi trường xung quanh,
phải có van, đồng hồ đo lưu lượng và được thể hiện đầy đủ trong phương án
chuyển giao nước thải để xử lý hoặc tái sử dụng. Phương tiện giao thông phải
có đủ điều kiện tham gia giao thông theo quy định của pháp luật về giao thông:
phải có thiết bị, khoang chứa nước thải kín, chống thấm, chống rò rỉ, chống
phát tán mùi, chống ăn mòn do nước thải được vận chuyền.

Điều 75. Chính sách ưu đãi, hỗ trợ, khuyến khích phát triển phương
tiện giao thông công cộng, phương tiện giao thông sử dụng năng lượng tái
tạo, mức tiêu hao nhiên liệu thấp, phát thải thấp hoặc không phát thải; lộ
trình chuyên đổi, loại bỏ phương tiện giao thông sử dụng nhiên liệu hóa
thạch, phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường

1. Chính sách ưu đãi, hỗ trợ, khuyến khích phát triển phương tiện giao
thông công cộng (trừ phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch), phương tiện
giao thông sử dụng năng lượng tái tạo, mức tiêu hao nhiên liệu thấp, phát thải
thấp hoặc không phát thải thực hiện theo quy định tại Điều 131 Nghị định này
và pháp luật có liên quan.

2. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kế hoạch thực hiện lộ
trình chuyển đổi, loại bỏ phương tiện giao thông sử dụng nhiên liệu hóa thạch,
phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường, phù hợp với các cam kết quốc
tế và kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí.

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ kế hoạch đã được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt quy định tại khoản 2 Điều này xây dựng, trình Hội đồng nhân
dân câp tỉnh ban hành kê hoạch và tô chức thực hiện kê hoạch chuyên đôi, loại
bỏ phương tiện giao thông sử dụng nhiên liệu hóa thạch, phương tiện giao thông
gây ô nhiễm môi trường với các nội dung chính như sau:

[OCR - Trang 101]
Ñ 101

a) Chuyển đổi phương tiện giao thông cơ giới sử dụng nhiên liệu hoá thạch
có nguy cơ gây ô nhiêm môi trường không khí và phát thải khí nhà kính;

b) Loại bỏ phương tiện giao thông cơ giới sử dụng nhiên liệu hóa thạch
không đáp ứng quy chuân kỹ thuật môi trường về khí thải theo quy định; phương
tiện giao thông cơ giới cũ, đã sử dụng nhiêu năm gây ô nhiệm môi trường:

c) Hạn chế và tiền tới loại bỏ xe máy hai bánh, ba bánh sử đụng nhiên liệu
hóa thạch tham gia giao thông trong nội đô các đô thị lớn đê giảm thiêu ô nhiệm
môi trường không khí và bảo vệ sức khỏe nhân dân;

_ d) Tổ chức phân luồng giao thông tại các đô thị để kiểm soát, hạn chế ô
nhiêm môi trường không khí do phương tiện giao thông gây ra;

đ) Xây dựng hạ tầng kỹ thuật để bảo đảm chuyền đổi từ phương tiện giao
thông sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang phương tiện giao thông sử dụng năng
lượng tái tạo; mức tiêu hao nhiên liệu thập, phát thải thập hoặc không phát thải;

e) Phát triển hạ tầng giao thông cho phương tiện giao thông công cộng: có
chính sách hô trợ người dân khi sử dụng phương tiện giao thông công cộng.

Điều 76. Ký quỹ bảo vệ môi trường cho hoạt động chôn lấp chất thải

1. Ký quỹ bảo vệ môi trường cho hoạt động chôn lắp chất thải là việc tổ
chức, cá nhân đâu tư xây dựng mới bãi chôn lập chât thải gửi một khoản tiên
đê bảo đảm thực hiện nghĩa vụ xử lý ô nhiệm, cải tạo môi trường sau khi đóng
bãi theo phương án cải tạo môi trường trong báo cáo đánh giá tác động môi
trường đã được cơ quan nhà nước có thâm quyên phê duyệt kêt quả thâm định.

2. Khoản tiền ký quỹ bảo vệ môi trường cho hoạt động chôn lấp chất thải:

a) Số tiền ký quỹ phải được tính toán bảo đảm đủ kinh phí để cải tạo môi
trường tại bãi chôn lập chât thải, căn cứ vào các nội dung cải tạo môi trường đã
được cơ quan có thâm quyên phê duyệt;

b) Việc tính toán số tiền ký quỹ phải áp dụng định mức, đơn giá của địa
phương tại thời điệm lập phương án cải tạo môi trường. Trường hợp địa phương
không có định mức, đơn giá thì áp dụng theo định mức, đơn giá của bộ, ngành
tương ứng. Trong trường hợp bộ, ngành không có đơn giá thì áp dụng theo giá

.. thị trường;

] .. e) Tổng số tiền ký quỹ (chưa bao gồm yếu tố trượt giá) bằng tổng kinh phí
của các hạng mục công trình cải tạo, đóng cửa đôi với bãi chôn lập chât thải,
chi phí xử lý ô nhiệm, quan trắc môi trường và vận hành các công trình xử lý
chât thải. Phương pháp tính và dự toán chỉ phí xử lý ô nhiệm, cải tạo môi trường
được thực hiện theo hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

[OCR - Trang 102]
102 )

d) Số tiền ký quỹ hằng năm (chưa bao gồm yếu tố trượt giá) được tính
băng tông sô tiên ký quỹ chia đều cho các năm theo thời gian trong dự án đâu tư;

đ) Tổ chức, cá nhân nộp số tiền ký quỹ hằng năm phải tính đến yếu tố

trượt giá và được xác định băng sô tiên ký quỹ hăng năm nhân với chỉ sô giá
tiêu dùng của các năm trước đó tính từ thời điểm phương án được phê duyệt.
Chỉ sô giá tiêu dùng hăng năm áp dụng theo công bô của Tông cục Thông kê
cho địa phương nơi triên khai dự án hoặc cơ quan có thâm quyên;

e) Tiền ký quỹ bảo vệ môi trường được nộp, hoàn trả bằng tiền đồng Việt
Nam tại Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi trường cấp tính
và được hướng lãi suât theo quy định của pháp luật kê từ ngày ký quỹ.

3. Thời gian ký quỹ, xác nhận ký quỹ:

a) Thời gian ký quỹ được tính từ ngày dự án đầu tư xử lý chất thải có

: hoạt động chôn lập được cấp giây phép môi trường đên khi kêt thúc hoạt động
chôn lập;

b) Ngay sau khi nhận ký quỹ, Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ
bảo vệ môi trường câp tỉnh xác nhận việc ký quỹ của tô chức, cá nhân đâu tư
xây dựng bãi chôn lập chât thải vào văn bản đê nghị ký quỹ của tô chức, cá
nhân. Nội dung xác nhận ký quỹ bảo vệ môi trường phải thê hiện đây đủ các
thông tin sau: tông sô tiên ký quỹ được tính toán; thời hạn hoàn trả tiên ký quỹ
thực hiện ngay sau khi bàn giao các công trình bảo vệ môi trường được cải tạo;
thời hạn phong tỏa tài khoản (nêu có).

4. Quản lý và sử dụng số tiền ký quỹ:

a) Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh

. đã nhận ký quỹ có trách nhiệm hoàn trả sô tiên ký quỹ và lãi suất tiên ký quỹ
cho tô chức, cá nhân đâu tư xây dựng bãi chôn lập chât thải sau khi nhận được
văn bản đê nghị của chủ dự án đâu tư kèm theo hô sơ đã hoàn thành nội dung
xử lý ô nhiêm, cải tạo môi trường đôi với bãi chôn lập chât thải;

b) Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh
quản lý, sử dụng tiên ký quỹ theo đúng quy định của pháp luật. Hăng năm, báo

: cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Tài chính
về tình hình quản lý, sử dụng tiên ký quỹ;

c) Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh
đôn đôc các tô chức, cá nhân vận hành và quản lý bãi chôn lập chât thải thực
hiện ký quỹ cải tạo môi trường đúng hạn; kiên nghị cập có thâm quyên xử lý vi
phạm của tô chức, cá nhân trong trường hợp chậm ký quỹ theo quy định;

d) Trường hợp chủ dự án đầu tư xây dựng bãi chôn lấp chất thải, phá sản,
đóng cửa bãi chôn lập chât thải, khoản tiên ký quỹ được sử dụng đê thanh toán
chỉ phí xử lý ô nhiêm, cải tạo môi trường bãi chôn lập chât thải.

[OCR - Trang 103]
\ 103
- 5, Việc hoàn trả khoản tiền ký quỹ trên cơ sở tiến độ tổ chức, cá nhân đã
hoàn thành nội dung cải tạo môi trường và được thực hiện như sau:

a) Chủ cơ sở bãi chôn lắp chất thải sau khi hoàn thành từng phần hoặc toàn
bộ nội dung cải tạo bãi chôn lập chât thải lập hô sơ đê nghị kiêm tra, xác nhận
hoàn thành phương án cải tạo môi trường:

b) Thành phần hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận hoàn thành phương án cải
tạo môi trường bao gôm 01 đơn đê nghị nghiệm thu hoàn thành và 01 báo cáo
hoàn thành (từng phân hoặc toàn bộ) phương án cải tạo môi trường:

c) Thời hạn kiểm tra, xác nhận hoàn thành phương án cải tạo môi trường
là 30 ngày kê từ ngày nhận được đây đủ hô sơ hợp lệ:

d) Quy trình kiểm tra, xác nhận hoàn thành phương án cải tạo môi trường
như sau:

Cơ quan kiểm tra, xác nhận thành lập đoàn kiểm tra, xác nhận hoàn thành
phương án cải tạo môi trường gôm ít nhât là 07 thành viên; gửi quyêt định thành
lập hội đông kèm theo tài liệu đên từng thành viên đoàn kiêm tra;

Đoàn kiểm tra, xác nhận hoàn thành phương án cải tạo môi trường tổ chức
kiêm tra thực tê tại cơ sở chôn lập chât thải. Sau khi kêt thúc kiêm tra, trường
hợp việc cải tạo môi trường đáp ứng yêu câu theo quy định, cơ quan kiêm tra,
xác nhận cấp giây xác nhận hoàn thành nội dung cải tạo môi trường theo mâu
do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành. Trường hợp chưa đủ điêu kiện xác
nhận, cơ quan kiêm tra, xác nhận thông báo cho chủ cơ sở bãi chôn lập chât
thải và nêu rõ lý do;

đ) Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được giấy xác nhận hoàn thành
nội dung cải tạo môi trường, nơi nhận tiên ký quỹ hoàn trả tiên ký quỹ cho tô
chức, cá nhân;

e) Tổ chức, cá nhân chỉ được rút tiền lãi một lần sau khi có giấy xác nhận
hoàn thành nội dung cải tạo môi trường:

g) Việc hoàn trả khoản tiền ký quỹ được thực hiện sau khi có giấy xác
nhận hoàn thành nội dung cải tạo môi trường.

6. Trường hợp tổ chức, cá nhân được phép đầu tư, xây dựng và vận hành
bãi chôn lập chât thải chuyên nhượng quyền hoặc mua bán, đôi tên, sáp nhập,
hợp nhât doanh nghiệp thì tô chức, cá nhân nhận chuyên nhượng hoặc tô chức,
cá nhân là chủ sở hữu mới của doanh nghiệp phải tiếp tục thực hiện các nghĩa
vụ Về cải tạo môi trường và ký quỹ cải tạo môi trường.

7. Bộ Tài chính hướng dẫn việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ cải tạo môi

trường đôi với bãi chôn lập chât thải.

[OCR - Trang 104]
104 ;
| „„ Chương VI IIIỤ
TRÁCH NHIỆM TÀI CHẾ, XỬ LÝ SAN PHAM, BAO BỊ
CỦA TÔ CHÚC, CÁ NHÂN SAẢN XUẤT, NHẬP KHẨU
TRACH NHIỆM TÀI CHẾ SAN PHÁAM, BAO BỊ CỦA TỔ CHÚC,
CÁ NHẮN SAẢN XUẤT, NHẬP KHẨU
Điều 77. Đối tượng, lộ trình thực hiện trách nhiệm tái chế
+ Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu (sau đây gọi chung là nhà sản
xuât, nhập khâu) các sản phâm, bao bì quy định tại Cột 3 Phụ lục XXII ban
hành kèm theo Nghị định này đề đưa ra thị trường Việt Nam phải thực hiện
trách nhiệm tái chê sản phâm, bao bì đó theo tỷ lệ, quy cách tái chê bặt buộc
quy định tại Điều 78 Nghị định này.

2. Bao bì quy định tại khoản 1 Điều này là bao bì thương phẩm (gồm bao
bì trực tiêp và bao bì ngoài) của sản phâm, hàng hóa sau đây:

a) Thực phẩm theo quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm;

b) Mỹ phẩm theo quy định của pháp luật về điều kiện sản xuất mỹ phẩm;

! c) Thuốc theo quy định của pháp luật về dược;
„ . d) Phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y theo quy định của pháp luật
về phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuộc thú y;

đ) Chất tẩy rửa, chế phẩm dùng trong lĩnh vực gia dụng, nông nghiệp, y tế;

e) Xi măng.

3, Các đối tượng sau đây không phải thực hiện trách nhiệm tái chế:

a) Nhà sản xuất, nhập khẩu các sản phẩm, bao bì để xuất khẩu hoặc tạm
nhập, tái xuât hoặc sản xuât, nhập khâu cho mục đích nghiên cứu, học tập, thử
nghiệm theo quy định tại khoản 1 Điều 54 Luật Bảo vệ môi trường.

b) Nhà sản xuất bao bì quy định tại khoản 1 Điều này có doanh thu từ bán
hàng và cung cấp dịch vụ của năm trước dưới 30 tỷ đông:

c) Nhà nhập khẩu bao bì quy định tại khoản 1 Điều này có tổng giá trị
nhập khâu (tính theo trị giá hải quan) của năm trước dưới 20 tỷ đông.

4. Nhà sản xuất, nhập khẩu thực hiện trách nhiệm tái chế các sản phẩm,
bao bì do mình sản xuât, nhập khâu theo lộ trình sau đây:

a) Bao bì và các sản phẩm ắc quy, pin; dầu nhớt; săm lốp: từ ngày 01 tháng 01
năm 2024; :

[OCR - Trang 105]
Ñ 105

b) Sản phẩm điện, điện tử: từ ngày 0Ì tháng 01 năm 2025;

c) Phương tiện giao thông: từ ngày 01 tháng 01 năm 2027.

Bộ Tải nguyên và Môi trường trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quy
định việc thải bỏ phương tiện giao thông trước ngày 01 tháng 01 năm 2025.

: Điều 78. Tỷ lệ tái chế, quy cách tái chế bắt buộc

1. Tỷ lệ tái chế bắt buộc là tỷ lệ khối lượng sản phẩm, bao bì tối thiếu phải
được tái chế theo quy cách tái chê bắt buộc trên tổng khối lượng sản phẩm, bao
bì sản xuât được đưa ra thị trường và nhập khâu trong năm thực hiện trách nhiệm.

Tỷ lệ tái chế bắt buộc của từng loại sản phẩm, bao bì được xác định trên
cơ sở vòng đời, tỷ lệ thải bỏ, tỷ lệ thu gom của sản phẩm, bao bì; mục tiêu tái
chế quốc gia, yêu cầu bảo vệ môi trường và điều kiện kinh tế - xã hội từng thời kỳ. |

2. Tỷ lệ tái chế bắt buộc cho từng loại sản phẩm, bao bì trong 3 năm đầu
tiên được quy định tại Cột 4 Phụ lục X"XIJI ban hành kèm theo Nghị định này.
Tỷ lệ tái chê băt buộc được điều chỉnh 03 năm một lân tăng dân đê thực hiện
mục tiêu tái chế quốc gia và yêu cầu bảo vệ môi trường.

3. Nhà sản xuất, nhập khẩu được tái chế các sản phẩm, bao bì do mình sản
xuất, nhập khẩu hoặc tái chế sản phẩm, bao bì cùng loại quy định tại Cột 3 Phụ
lục XXH ban hành kèm theo Nghị định này do nhà sản xuât, nhập khâu khác

sản xuât, nhập khâu đê đạt được tỷ lệ tái chê bất buộc. Việc tái chê phê liệu
nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuât không được tính vào tỷ lệ tái chê băt buộc
của nhà sản xuất, nhập khẩu.

4. Trường hợp nhà sản xuất, nhập khẩu thực hiện tái chế cao hơn tỷ lệ tái
chế bắt buộc quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì được bảo lưu phần
tỷ lệ chênh lệch đề tính vào tỷ lệ tái chế bắt buộc của các năm tiếp theo.

5. Tỷ lệ tái chế bắt buộc cho từng loại sản phẩm, bao bì sau 03 năm đầu
tiên thực hiện quy định tại khoản 2 Điều này được Thủ tướng Chính phủ điều
chỉnh và ban hành trước ngày 30 tháng 9 năm cuối cùng của chu kỳ 03 năm đề
áp dụng cho chu kỳ 03 năm tiêp theo.

6. Quy cách tái chế bắt buộc là các giải pháp tái chế được lựa chọn kèm
theo yêu câu tối thiểu về lượng vật liệu, nhiên liệu được thu hôi đôi với tái chê
sản phâm, bao bì. Quy cách băt buộc đôi với từng sản phâm, bao bì được quy
định tại Cột 5 Phụ lục XXII ban hành kèm theo Nghị định này.

[OCR - Trang 106]
106 P

Điều 79. Hình thức thực hiện trách nhiệm tái chế

1. Nhà sản xuất, nhập khẩu lựa chọn một hình thức thực hiện trách nhiệm
tái chế quy định tại khoản 2 Điêu 54 Luật Bảo vệ môi trường cho một hoặc một

nhóm sản phẩm, bao bì quy định tại Cột 3 Phụ lục XXII ban hành kèm theo
Nghị định này.

2. Trường hợp nhà sản xuất, nhập khẩu lựa chọn hình thức tổ chức tái chế
theo quy định tại điềm a khoản 2 Điều 54 Luật Bảo vệ môi trường, nhà sản
xuất, nhập khẩu tự quyết định việc tái chế theo các cách thức sau đây:

a) Tự thực hiện tái chế;

b) Thuê đơn vị tái chế đề thực hiện tái chế;

c) Ủy quyền cho tổ chức trung gian để tổ chức thực hiện tái chế (sau đây

viêt tặt là bên được ủy quyên);

d) Kết hợp cách thức quy định tại các điểm a, b và c khoản này.

_.3. Nhà sản xuất, nhập khẩu tự thực hiện tái chế phải bảo đảm các yêu cầu
về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; không tự thực hiện tái chê khi
không bảo đảm các yêu câu vê bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.

4. Đơn vị tái chế được nhà sản xuất, nhập khâu thuê đề thực hiện tái chế
quy định tại điêm b khoản 2 Điêu này phải bảo đảm các yêu câu bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật.

5. Bên được ủy quyền tổ chức tái chế quy định tại điểm c khoản 2 Điều
này phải đáp ứng các yêu câu sau đây:

a) Có tư cách pháp nhân và được thành lập theo quy định của pháp luật;

b) Không trực tiếp tái chế và không có quan hệ sở hữu với bắt kỳ đơn vị
tái chê nào liên quan đên phạm vi được ủy quyên;

c) Được ít nhất 03 nhà sản xuất, nhập khẩu đồng ý ủy quyền tổ chức tái chế.

6. Bộ Tài nguyên và Môi trường công bồ danh sách tổ chức, đơn vị tại

„ - khoản 4 và khoản 5 Điêu này đê nhà sản xuât, nhập khâu biêt, lựa chọn. Nhà
sản xuất, nhập khâu không thuê đơn vị tái chê hoặc bên được ủy quyên khi
không bảo đảm các yêu câu theo quy định của pháp luật.

7. Nhà sản xuất, nhập khẩu lựa chọn hình thức đóng góp tài chính vào Quỹ
Bảo vệ môi trường Việt Nam theo quy định tại điêm b khoản 2 Điều 54 Luật
Bảo vệ môi trường thì không phải thực hiện các cách thức tái chê quy định tại
khoản 2 Điều này.

[OCR - Trang 107]
Ñ | 107

8. Ủy ban nhân dân các cấp, tổ chức, cá nhân, người tiêu dùng có trách
nhiệm tạo điêu kiện và hô trợ nhà sản xuât, nhập khâu, đơn vị tái chê, bên
được ủy quyên trong việc phân loại, thu gom sản phâm, bao bì sau tiêu dùng
trên địa bản.

Điều 80. Đăng ký kế hoạch và báo cáo kết quả tái chế

_.1.Nhà sản xuất, nhập khâu đăng ký kế hoạch tái chế hằng năm và báo cáo
kêt quả tái chê của năm trước về Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 31
tháng 3 hăng năm; trường hợp nhà sản xuât, nhập khâu ủy quyên toàn bộ cho
bên được ủy quyên thì bên được ủy quyên có trách nhiệm đăng ký, báo cáo thay
cho nhà sản xuât, nhập khâu.

Việc đăng ký kế hoạch tái chế được tính theo khói lượng sản phẩm, bao
bì sản xuât được đưa ra thị trường của năm liên trước đó. Nhà sản xuât, nhập
khâu hoặc bên được ủy quyên chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính
xác của thông tin đăng ký kê hoạch tái chê, báo cáo kêt quả tái chê.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu đăng ký kế hoạch
tái chê và mâu báo cáo kêt quả tái chê quy định tại khoản này.

2. Trường hợp khối lượng sản phẩm, bao bì thực tế sản xuất được đưa ra
thị trường và nhập khâu nhiêu hơn so với kê hoạch tái chê đã đăng ký thì nhà
sản xuât, nhập khâu phải bô sung khôi lượng chênh lệch vào kê hoạch tái chê
của năm tiêp theo.

Trường hợp khối lượng sản phẩm, bao bì thực tế sản xuất được đưa ra thị
trường và nhập khâu ít hơn so với kê hoạch tái chê đã đăng ký thì nhà sản xuât,
nhà nhập khâu được thực hiện, báo cáo kêt quả tái chê theo khôi lượng sản
phâm, bao bì thực tê sản xuât được đưa ra thị trường và nhập khâu.

3, Trường hợp kế hoạch tái chế, báo cáo kết quả tái chế không đạt yêu cầu,
Bộ Tài nguyên và Môi trường thông báo băng văn bản cho nhà sản xuât, nhà
nhập khâu hoặc bên được ủy quyên đê hoàn thiện kê hoạch, báo cáo trong thời
hạn 30 ngày làm việc kê từ ngày nhận thông báo. Không đăng ký kê hoạch tái chê,
báo cáo kêt quả tái chê đôi với phê liệu nhập khâu làm nguyên liệu sản xuât.

4. Nhà sản xuất, nhập khẩu lựa chọn hình thức đóng góp tài chính vào Quỹ
Bảo vệ môi trường Việt Nam theo quy định tại điệm b khoản 2 Điêu 54 Luật
Bảo vệ môi trường không phải đăng ký, thực hiện kê hoạch tái chê và báo cáo
kêt quả tái chê quy định tại khoản 1 Điêu này.

Điều 81. Đóng góp tài chính vào Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam

1. Đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam của từng loại
sản phâm, bao bì (F) được xác định theo công thức: E=Rx VxEs, trong đó:

F là tổng số tiền mà nhà sản xuất, nhập khâu phải đóng cho Quỹ Bảo vệ |
môi trường Việt Nam theo từng loại sản phâm, bao bì (đơn vị tính: đông);

[OCR - Trang 108]
108 4

R là tỷ lệ tái chế bắt buộc của từng loại sản phẩm, bao bì quy định tại
khoản 1 Điêu 78 Nghị định này (đơn vị tính: %);

V là khối lượng sản phẩm, bao bì sản xuất, đưa ra thị trường và nhập khẩu
trong năm thực hiện trách nhiệm tái chê (đơn vị tính: kg);

Es là định mức chi phí tái chế hợp lý, hợp lệ đối với một đơn vị khối lượng
sản phâm, bao bì, bao gôm chỉ phí phân loại, thu gom, vận chuyên, tái chê sản
phâm, bao bì và chi phí quản lý hành chính hô trợ thực hiện trách nhiệm tái chê
của nhà sản xuât, nhập khâu (đơn vị tính: đồng/kg).

2. Bộ Tài nguyên và Môi trường trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Fs
cho từng sản phâm, bao bì và điêu chỉnh Es theo chu kỳ 03 năm một lân.

3. Việc đóng góp tài chính vào Quỹ Báo vệ môi trường Việt Nam của nhà

sản xuât, nhập khâu được thực hiện như sau: :

a) Nhà sản xuất, nhập khẩu tự kê khai và gửi bản kê khai số tiền đóng góp
tài chính theo mâu hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường vê Quỹ Bảo vệ
môi trường Việt Nam trước ngày 31 tháng 3 hăng năm. Việc kê khai sô tiên đóng
góp tài chính được tính theo khôi lượng sản xuât, đưa ra thị trường và nhập khâu
sản phẩm, bao bì của năm liên trước. Nhà sản xuât, nhập khâu hoặc bên được ủy
quyên chịu trách nhiệm trước pháp luật vê tính chính xác của thông tin trong bản
kê khai;

b) Trước ngày 20 tháng 4 hằng năm, nhà sản xuất, nhập khẩu nộp tiền đóng
góp tài chính hô trợ tái chê một lân vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc
có thê lựa chọn nộp tiên thành hai lân: lân thứ nhât nộp tôi thiêu 50% tông sô tiên
trước ngày 20 tháng 4 và lân thứ hai nộp sô tiên còn lại trước ngày 20 tháng 10
cùng năm;

„ c) Trường hợp kê khai khối lượng sản phẩm, bao bì thấp hơn thực tế sản
xuât đưa ra thị trường và nhập khâu thì phải nộp sô tiên cho phân chênh lệch
trong năm tiếp theo; trường hợp kê khai lượng sản phẩm, bao bì nhiều hơn thực

tê sản xuât đưa ra thị trường hoặc nhập khâu thì được trừ sô tiên đã nộp cho
phân chênh lệch trong năm tiêp theo.

Điều 82. Thực hiện hỗ trợ hoạt động tái chế sản phẩm, bao bì

1. Tiền đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo VỆ môi trường Việt Nam quy định
tại Điều 81 Nghị định này được sử dụng đề hô trợ các hoạt động phân loại, thu
gom, vận chuyên, tái chê, xử lý sản phẩm, bao bì quy định tại Cột 3 Phụ lục XXH
ban hành kèm theo Nghị định này và chi phí quản lý hành chính hỗ trợ thực
hiện trách nhiệm tái chê của nhà sản xuât, nhập khâu.

Lãi tiền gửi ngân hàng của số tiền đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi
trường Việt Nam được sử dụng cho chỉ phí quản lý hành chính phục vụ quản
lý, giám sát và hô trợ thực hiện trách nhiệm tái chê của nhà sản xuât, nhập khâu.

[OCR - Trang 109]
Ñ 109

2. Cơ quan, tổ chức có nhu cầu được hỗ trợ tài chính cho hoạt động tái chế
quy định tại khoản 1 Điêu này lập hô sơ đê nghị theo mâu hướng dân của Bộ
Tài nguyên và Môi trường, gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 30
tháng 10 hăng năm đê được xét duyệt hô trợ.

3. Việc hỗ trợ tài chính cho hoạt động tái chế sản phẩm, bao bì quy định
tại Cột 3 Phụ lục XXII ban hành kèm theo Nghị định này được quy định như
sau:

...a) Trước ngày 30 tháng 9 hằng năm, Bộ Tài nguyên và Môi trường công
bô công khai tiêu chí, ưu tiên, mức hô trợ tài chính cho hoạt động, sản phâm tái
chê của năm tiêp theo theo đê xuât của Hội đông EPR quộc gia; -

_ .b) Hội đồng EPR quốc gia thẩm định, biểu quyết thông qua các đề nghị
hô trợ tài chính của cơ quan, tô chức và trình Bộ Tài nguyên và Môi trường;

c) Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt kết quả thẩm định và các đề
nghị hô trợ tài chính theo đê nghị của Hội đồng EPR quôc gia;

d) Tổ chức được Bộ Tài nguyên và Môi trường giao thực hiện thông báo
và ký kêt hợp đông hỗ trợ với các cơ quan, tô chức được nhận hô trợ tài chính;

đ) Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam thực hiện thanh toán số tiền hỗ trợ
cho cơ quan, tô chức theo hợp đông ký kêt quy định tại. điêm d khoản này.

4. Việc tiếp nhận, sử dụng đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường
Việt Nam đê hô trợ tái chê phải công khai, mình bạch, đúng mục đích. Quỹ Bảo.
VỆ môi trường Việt Nam có trách nhiệm báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường,
Hội đồng EPR quốc gia và công khai việc tiêp nhận, sử dụng tiên đóng góp tài
chính hô trợ tái chê hăng năm trước ngày 31 tháng 3 của năm tiêp theo.

5. Hội đồng EPR quốc gia thông qua và trình Bộ trưởng Bộ Tài nguyên
và Môi trường ban hành Quy chê quản lý và sử dụng tiên đóng góp tài chính
vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam đê hỗ trợ tái chê của nhà sản xuât, nhập
khâu.

TRÁCH NHIỆM THU GOM, XỬ LÝ CHÁT THÁI CỦA TÔ CHÚC,

CÁ NHÂN SAN XUẤT, NHẬP KHẨU |

Điều 83. Đối tượng, mức đóng góp tài chính vào Quỹ Báo vệ môi
trường Việt Nam để hỗ trợ các hoạt động xử lý chất thải

1. Nhà sản xuất, nhập khẩu các sản phẩm, bao bì quy định tại Cột 2 Phụ
lục XXIIH ban hành kèm theo Nghị định này đề đưa ra thị trường Việt Nam có
trách nhiệm đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam đề hỗ
trợ các hoạt động xử lý chât thải, trừ các trường hợp sau đây:

[OCR - Trang 110]
110 4

a) Nhà sản xuất, nhập khâu sản phẩm, bao bì để xuất khẩu hoặc tạm nhập,
tái xuât hoặc sản xuât, nhập khâu cho mục đích nghiên cứu, học tập, thử nghiệm
theo quy định tại khoản 1 Điêu 55 Luật Bảo vệ môi trường:

b) Nhà sản xuất có doanh thu từ bán hàng và cung cấp dịch vụ của năm

R trước dưới 30 tỷ đông;

c) Nhà nhập khẩu có tổng giá trị nhập khẩu (tính theo trị giá hải quan) của

năm trước dưới 20 tỷ đông.
| 2. Bao bì quy định tại khoản 1 Điều này là bao bì thương phẩm (bao bì
trực tiệp) của sản phâm, hàng hóa.

3. Mức đóng góp tài chính cụ thể đối với từng sản phẩm, bao bì được quy
định tại các Cột 3, 4 và 5 Phụ lục XXII ban hành kèm theo Nghị định này.

4. Mức đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để hỗ
trợ các hoạt động xử lý chât thải được điêu chính 05 năm một lân tăng dân theo
yêu câu bảo vệ môi trường. !

5. Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh, ban hành mức đóng góp
tài chính tăng dân theo đê xuật của Bộ Tài nguyên và Môi trường; chi phí quản

| lý hành chính phục vụ quản lý, giám sát và hô trợ thực hiện trách nhiệm thu
gom, xử lý chât thải của nhà sản xuât, nhập khâu.

Điều 84. Trình tự thực hiện đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi
trường Việt Nam đê hỗ trợ xử lý chât thải

1. Nhà sản xuất, nhập khẩu tự kê khai và gửi bản kê khai số tiền đóng góp
hỗ trợ xử lý chât thái theo mâu hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường
về Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam trước ngày 31 tháng 3 hăng năm. Việc kê
khai sô tiên đóng góp hô trợ xử lý chât thải được tính theo khôi lượng sản phâm,
bao bì sản xuât được đưa ra thị trường và nhập khâu của năm liên trước. Nhà
sản xuât, nhập khâu chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của
thông tin trong bản kê khai.

2. Trước ngày 20 tháng 4 hàng năm, nhà sản xuất, nhập khâu có trách
nhiệm nộp tiên đóng góp hô trợ xử lý chât thải một lân vào Quỹ Bảo vệ môi
trường Việt Nam hoặc có thê lựa chọn nộp tiên thành hai lân: lân thứ nhât nộp
tôi thiêu 50% tông sô tiên trước ngày 20 tháng 4 và lân thứ hai nộp sô tiên còn
lại trước ngày 20 tháng 10 cùng năm.

„ 3. Trường hợp kê khai khối lượng sản phẩm, bao bì thấp hơn thực tế sản
xuât đưa ra thị trường và nhập khâu thì nhà sản xuât, nhập khâu phải nộp sô
tiên cho phân chênh lệch trong năm tiệp theo; trường hợp kê khai lượng sản
phâm, bao bì nhiêu hơn thực tê sản xuât đưa ra thị trường hoặc nhập khâu thì
được trừ sô tiên đã nộp cho phân chênh lệch trong năm tiêp theo.

[OCR - Trang 111]
Ñ 111 |
Điều 85. Thực hiện hỗ trợ hoạt động xử lý chất thải

„ 1.Cơ quan, tổ chức có nhu cầu được hỗ trợ tài chính cho hoạt động xử lý
chât thải quy định tại khoản 3 Diều 55 Luật Bảo vệ môi trường lập hô sơ đê
nghị theo mâu hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường, gửi Bộ Tài nguyên
và Môi trường trước ngày 30 tháng 10 hăng năm đê được xét duyệt hỗ trợ.

2. Việc hỗ trợ tài chính cho hoạt động xử lý chất thải được thực hiện theo

quy trình quy định tại khoản 3 Điều 82 Nghị định này.

3. Việc tiếp nhận, sử dụng tiền đóng góp tài chính đề hỗ trợ xử lý chất thải
phải công khai, minh bạch, đúng mục đích.

Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam có trách nhiệm báo cáo Bộ Tài nguyên
và Môi trường, Hội đồng EPR quôc gia và công khai việc tiệp nhận, sử dụng
tiên đóng góp tài chính đê hô trợ hoạt động xử lý chât thải hăng năm trước ngày 31
tháng 3 của năm tiêp theo.

4. Lãi tiền gửi ngân hàng của tiền đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi -
trường Việt Nam được sử dụng cho chỉ phí quản lý hành chính phục vụ quản
lý, giám sát và hô trợ thực hiện trách nhiệm thu gom, xử lý chât thải của nhà
sản xuât, nhập khâu.

5. Hội đồng EPR quốc gia thông qua và trình Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường ban hành Quy chê quản lý và sử dụng tiên đóng góp tài chính vào
Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nạm đê hô trợ xử lý chât thải của nhà sản xuât,
nhập khâu.

——m.. v_—_m
CUNG CẬP, QUAN LÝ THỐNG TJN VÀ QUAN LÝ,
GIẢM SÁT THỰC HIỆN TRÁCH NHIỆM CUA TỔ CHÚC,
...CÁ NHÂN SẲN XUẤT, NHẬP KHẨU

Điều 86. Cung cấp thông tin về sản phẩm, bao bì

1, Nhà sản xuất, nhập khẩu quy định tại Điều 77 và Điều 83 Nghị định này
có trách nhiệm công khai thông tin về sản phẩm, bao bì do mình sản xuât, nhập
khâu gôm: thành phân nguyên hệu, nhiên liệu, vật liệu; hướng dân phân loại,
thu gom, tái sử dụng, tái chê, xử lý; cảnh báo rủi ro trong quá trình tái chê, tái
sử dụng, xử lý.

2. Cơ quan thuế, cơ quan hải quan, cơ quan đăng ký doanh nghiệp và các
cơ quan, tô chức có liên quan có trách nhiệm cung cấp, chia sẻ thông tin vê
thuê, hải quan, đăng ký doanh nghiệp và thông tin khác liên quan đên sản xuât,
nhập khâu các sản phâm, bao bì quy định tại Phụ lục XXH và Phụ lục XXIH
lục ban hành kèm theo Nghị định này theo đê nghị của Bộ Tài nguyên và Môi
trường.

[OCR - Trang 112]
112 - q

Điều 87. Cống thông tin điện tử EPR quốc gia

+ Cổng thông tin điện tử EPR quốc gia được kết nối với các cơ sở dữ liệu
thuê, hải quan, đăng ký doanh nghiệp và các cơ sở dữ liệu có liên quan đề bảo
đảm việc đăng ký, báo cáo và kê khai của nhà sản xuât, nhập khâu đúng quy
định của pháp luật.

2. Công thông tin điện tử EPR quốc gia được mở và phân cấp theo loại tài
khoản và đôi tượng đăng ký, kê khai, báo cáo.

3. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, quản lý và vận hành Công
thông tin điện tử EPR quộc gia.

4. Sau khi Cổng thông tin điện tử EPR quốc gia được vận hành chính thức,
việc thực hiện trách nhiệm của nhà sản xuât, nhập khâu quy định tại Nghị định
này phải được đăng ký, kê khai, báo cáo, tông hợp, quản lý trên Công thông tin
điện tử EPR quôc gia.

Điều 88. Hội đồng EPR quốc gia

1. Hội đồng EPR quốc gia có nhiệm vụ tư vấn, giúp Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên vả Môi trường quản lý, giám sát, hô trợ việc thực hiện trách nhiệm của
nhà sản xuât, nhập khâu theo quy định tại Nghị định này. Hội đông EPR quốc
gia làm việc theo nguyên tặc tập thê, quyêt định theo đa sô.

2. Thành phần Hội đồng EPR quốc gia gồm đại diện các Bộ: Tài nguyên
và Môi trường, Tài chính, Công Thương, _Y tê, Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn; đại diện các nhà sản xuât, nhập khâu; đại diện đơn vị tái chê, đơn vị xử
lý chât thải và đại diện tô chức xã hội, môi trường có liên quan.

Hội đồng EPR quốc gia có văn phòng giúp việc đặt tại Bộ Tài nguyên và
Môi trường, làm việc theo chê độ kiêm nhiệm.

3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định thành lập Hội đồng
EPR quôc gia; ban hành quy chê tô chức và hoạt động của Hội đông EPR quộc
g1a và quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn, cơ câu tô chức của văn phòng
giúp việc của Hội đông EPR quôc gia.

Chương VH !
QUAN TRẮÁC MỖI TRƯỜNG
Ì . Mục1 . ĩ \ |
ĐIỀU KIỆN THAM GIA HOẠT ĐỘNG QUAN TRẮC MỖI TRƯỜNG

Điều 89. Các hoạt động quan trắc phục vụ quần lý nhà nước về bảo

vệ môi trường
1. Chương trình quan trắc môi trường quốc gia.

[OCR - Trang 113]
` 113

2. Chương trình quan trắc môi trường địa phương.

3. Chương trình quan trắc môi trường của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ theo yêu câu của pháp luật vê bảo vệ môi trường.

4. Hoạt động dịch vụ quan trắc khí thải phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ, trừ hoạt động kiêm định về chât lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ
môi trường thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Giao thông vận tải.

5. Hoạt động quan trắc môi trường phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra,
giám sát, phòng, chông tội phạm, vị phạm pháp luật về bảo vệ môi trường và
hoạt động quản lý nhà nước vê bảo vệ môi trường khác.

6. Hoạt động quan trắc môi trường phục vụ mục đích quản lý của ngành,
lĩnh vực quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điêu 109 Luật Bảo vệ môi trường
được thực hiện theo quy định pháp luật của ngành, lĩnh vực.

Điều 90. Đối tượng được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động

. dịch vụ quan trắc môi trường

Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
được cập cho các tô chức hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường theo quy
định, gồm:

1. Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

2. Tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ trong lĩnh vực thử nghiệm
được thành lập theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ.

3. Tổ chức sự nghiệp công lập có chức năng hoạt động trong lĩnh vực môi
trường được thành lập và hoạt động theo quy định của Chính phủ về thành lập,
tô chức lại, giải thê đơn vị sự nghiệp công lập.

Điều 91. Điều kiện cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch
vụ quan trắc môi trường

. 1. Tỗ chức được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường, trừ đôi tượng quy định tại khoản 5 Điều này, phải đáp ứng các
điêu kiện quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này.

2. Điều kiện về năng lực quan trắc môi trường đối với tổ chức quy định
tại khoản 1 Điêu này gồm:

a) Có quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa
học và công nghệ hoặc giây chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giây chứng
nhận đâu tư do cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên cấp, trong đó có hoạt
động quan trăc môi trường:

[OCR - Trang 114]
114 4

b) Có năng lực thực hiện quan trắc môi trường đối với tối thiểu một trong
các nền mẫu môi trường bao gồm: nước mặt lục địa; nước thải; nước dưới đất;

nước biển; không khí xung quanh; khí thải; đất; trầm tích; bùn; chât thải răn;
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiệt bị có chứa chât ô
nhiễm hữu cơ khó phân hủy. Đối với mỗi nền mẫu môi trường (trừ mâu khí
thải) mà tổ chức đề nghị chứng nhận, tổ chức phải có năng lực thực hiện cả
hoạt động quan trắc hiện trường và hoạt động phân tích môi trường. Năng lực
phân tích môi trường đối với mỗi nền mẫu (trừ nền mẫu nguyên liệu, nhiên liệu,
vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị) mà tổ chức đề nghị chứng nhận phải bảo
đảm điều kiện tối thiểu tại các điểm c, d, đ, e và g khoản này;

c) Đi với năng lực phân tích mẫu nước mặt lục địa hoặc nước thải mà tổ
chức đề nghị chứng nhận: tổ chức phải có đủ năng lực phân tích môi trường đôi
với các thông số cơ bản theo quy định trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về
môi trường bao gôm: BOD:, COD, tông chât răn lơ lửng (TSS), tông phôt pho
(TP), tổng nitơ (TN);

d) Đối với năng lực phân tích mẫu nước dưới đất mà tổ chức đề nghị chứng
nhận: tổ chức phải có đủ năng lực phân tích môi trường đối với các thông số cơ
bản theo quy định trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường bao gồm:
chỉ số pecmanganat, NH4†, NOz,, Fe;

đ) Đối với năng lực phân tích mẫu nước biển mà tổ chức đề nghị chứng
nhận: tổ chức phải có đủ năng lực phân tích môi trường đối với các thông số cơ
bản theo quy định trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường bao gồm:
TSS, NH4? PO;

e) Đối với năng lực phân tích mẫu không khí (không khí xung quanh hoặc
khí thải công nghiệp) mà tổ chức đề nghị chứng nhận: tổ chức phải có đủ năng

lực phân tích môi trường đối với các thông số cơ bản theo quy định trong quy
chuân kỹ thuật quôc gia về môi trường bao gồm: SO›, NO;, CO, tông bụi lơ lửng
(TSP);

g) Đối với năng lực phân tích mẫu đất hoặc trầm tích hoặc bùn thải từ hệ
thống xử lý nước hoặc chất thải rắn mà tổ chức đề nghị chứng nhận: tổ chức
phải có đủ năng lực phân tích môi trường đối với các thông số cơ bản theo quy
định bao gồm: pH; các kim loại (gồm có: As, Cu, Zn, Pb, Ni, Cd, Cr, Hg) hoặc.
các hợp chất hữu cơ (hợp chất clo hữu cơ hoặc hợp chất phốt pho hữu cơ).

3. Điều kiện đối với hoạt động quan trắc hiện trường:

a) Có tối thiểu 02 cán bộ chuyên trách thực hiện hoạt động quan trắc tại

: hiện trường. Trường hợp tổ chức đăng ký hoạt động lấy mẫu hiện trường đối
với các thông số ô nhiễm dạng hạt PM (dạng hỗn hợp các hạt rắn và các giọt
lỏng) hoặc hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) trong khí thải thì phải có tối thiểu
04 cán bộ chuyên trách thực hiện hoạt động quan trắc tại hiện trường: các cán
bộ có đủ năng lực thực hiện quan trắc hiện trường đối với các thông số đăng ký;

[OCR - Trang 115]
Ñ 115

b) Phải có người trực tiếp phụ trách đội quan trắc tại hiện trường có trình
độ đại học trở lên với một trong các chuyên ngành về môi trường, hóa học, sinh
học, lâm nghiệp, thô nhưỡng và có tôi thiêu 02 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực

quan trắc môi trường:

_. ©) Người thực hiện quan trắc tại hiện trường tối thiểu phải có trình độ sơ
câp tương ứng với ngạch quan trặc viên tài nguyên môi trường hạng IV. Trong
đó, sô người có trình độ tương ứng ngạch quan trăc viên tài nguyên và môi
trường hạng IV chiêm không quá 30% đội ngũ người thực hiện quan trắc tại
hiện trường:

d) Các thiệt bị phải được kiểm định, hiệu chuẩn theo quy định, bảo đảm
độ chính xác theo đúng kỹ thuật quan trắc do Bộ Tài nguyên và Môi trường
quy định; có quy trình thao tác chuân đôi với tât cả các thiêt bị quan trăc tại
hiện trường: trang bị đây đủ các phương tiện bảo hộ và an toàn lao động cho
cán bộ thực hiện quan trắc tại hiện trường.

4. Điều kiện đối với hoạt động phân tích môi trường:

a) Có tối thiểu 04 cán bộ chuyên trách thực hiện hoạt động phân tích môi
trường theo các thành phân môi trường và thông sô phân tích đê nghị chứng
nhận; các cán bộ chuyên trách thực hiện hoạt động phân tích môi trường phải
có đủ năng lực thực hiện quan trăc hiện trường đôi với các thông sô đăng ký;

b) Người quản lý phòng thí nghiệm phải có trình độ đại học trở lên với
một trong các chuyên ngành về hóa học, môi trường, sinh học và phải có tôi
thiêu 05 năm kinh nghiệm đôi với trường hợp có trình độ đại học, 03 năm kinh
nghiệm đôi với trường hợp có trình độ thạc sỹ, 02 năm kinh nghiệm đôi với
trường hợp có trình độ tiên sỹ trong lĩnh vực phân tích môi trường:

e) Người phụ trách bảo đảm chất lượng và kiểm soát chất lượng phòng thí
nghiệm phải có trình độ đại học trở lên với một trong các chuyên ngành vệ hóa
học, môi trường, sinh học và phải có tôi thiêu 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh
vực phân tích môi trường:

d) Người thực hiện phân tích tại phòng thí nghiệm, trừ người quản lý
phòng thí nghiệm và người phụ trách bảo đảm chât lượng và kiêm soát chất
lượng, phải có trình độ trung cập trở lên, được đào tạo trong lĩnh vực phân tích
môi trường đê nghị chứng nhận;

đ) Thiết bị phân tích môi trường phải được kiểm định, hiệu chuẩn theo
quy định, bảo đảm độ chính xác theo kỹ thuật phân tích do Bộ Tài nguyên và
Môi trường quy định; có quy trình sử dụng, vận hành đôi với tật cả các thiêt bị;
có đây đủ các phương tiện bảo hộ và an toàn lao động cho cán bộ phân tích
môi trường:

e) Có quy trình thao tác chuẩn, báo cáo phương pháp phân tích do tổ chức
phê duyệt đôi với các thông sô môi trường đăng ký; mm

[OCR - Trang 116]
116 P

g) Phòng thí nghiệm phải được tách riêng các khu vực theo yêu cầu gồm
có: khu vực bảo quản mâu và lưu mâu, khu vực xử lý mâu và phân tích hóa lý,
khu vực phân tích visinh, khu vực cân; phải được bảo đảm duy trì tột điều kiện

.thí nghiệm (vê ánh sáng, nguôn điện, độ âm, nhiệt độ, vô trùng, chê độ thông
g1ó) và đủ diện tích đê thực hiện hoạt động phân tích theo yêu câu của phương
pháp phân tích;

h) Thực hiện các biện pháp bảo đảm vệ sinh công nghiệp, an toàn phòng
cháy, chữa cháy, việc thu gom, quản lý và xử lý chât thải theo đúng quy định
của pháp luật.

5. Điều kiện quan trắc môi trường đối với tổ chức hoạt động dịch vụ quan
trăc khí thải phương tiện giao thông cơ giới đường bộ:

a) Có quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa
học và công nghệ hoặc giây chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giây chứng
nhận đâu tư do cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên cập, trong đó có hoạt

.. động quan trăc môi trường:

b) Có đủ năng lực quan trắc, đo đạc các thông số cơ bản theo quy chuẩn
kỹ thuật quộc gia về môi trường đôi với các thông sô cơ bản CO, HC; đôi với
tô chức thực hiện quan trăc khí thải ô tô, ngoài thông sô CO, HƠ thì phải có đủ
năng lực quan trăc các thông sô CO2, O2, Lamda, độ khói, N (%HSU), hệ sô
hấp thụ ánh sáng của khí thải;

c) Người quản lý, phụ trách bảo đảm chất lượng hoạt động quan trắc khí
thải phương tiện giao thông của tô chức phải có trình độ trung câp trở lên, được
tập huân, đào tạo về một trong các lĩnh vực kỹ thuật ô tô, cơ khí động lực, cơ
khí giao thông, môi trường và phải có tôi thiêu 01 năm kinh nghiệm trong lĩnh
vực khí thải phương tiện giao thông cơ giới đường bộ:

d) Có tối thiểu 02 người thực hiện hoạt các động quan trắc khí thải phương
tiện giao thông cơ giới đường bộ. Người thực hiện quan trăc khí thải phải có
trình độ trung học phô thông trở lên, được tập huân, đào tạo trong lĩnh vực kỹ
thuật ô tô, cơ khí động lực, cơ khí giao thông, môi trường:

đ) Các thiết bị phải được kiểm định, hiệu chuẩn, bảo đảm độ chính xác
theo đúng kỹ thuật quan trắc theo quy định; có quy trình thao tác chuân đôi với
tât cả các thiêt bị quan trăc khí thải giao thông: trang bị đây đủ các phương tiện

! bảo hộ và an toàn lao động cho cán bộ.

Điều 92. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc
môi trường `

là Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
được cập cho tô chức đáp ứng các yêu câu quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điêu 91
Nghị định này; các tô chức thực hiện quan trăc, đo kiêm tra khí thải phương

[OCR - Trang 117]
Ñ 117 |
tiện xe mô tô, xe máy đang lưu hành đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 5 Điều 91
Nghị định này, trừ cơ quan, đơn vị đăng kiệm phương tiện được cập giây chứng
nhận đủ điều kiện kiêm định phương tiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

2. Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp, điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường quy định tại khoản 1 Điêu này.

3. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
thay thê cho giây chứng nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm trong lĩnh vực
quan trắc môi trường thuộc thâm quyên quản lý của Bộ Tài nguyên và Môi
trường theo quy định của Chính phủ vê điêu kiện kinh doanh dịch vụ đánh giá
sự phù hợp. ;

| 4. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
có thời hạn hiệu lực là 36 tháng kê từ ngày câp và có thê được cấp lại nhiêu lân,
môi lân câp lại có hiệu lực không quá 36 tháng.

„ 5. Trường hợp điều chỉnh nội dung giấy chứng nhận, thời hạn hiệu lực của
giây chứng nhận điêu chỉnh nội dung là không thay đôi so với giây chứng nhận
đã cập.

! ...6. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
gôm các nội dung chính sau:

a) Tên tổ chức, địa chỉ;

b) Lĩnh vực, phạm vi được cấp giấy chứng nhận;

c) Ngày cấp và hiệu lực của giấy chứng nhận;

d) Cơ quan cấp giấy chứng nhận.

7. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
thực hiện theo mâu quy định tại Phụ lục XXIV ban hành kèm theo Nghị định này.

Điều 93. Trình tự, thú tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trắc môi trường

1. Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc .
môi trường được thực hiện đôi với tô chức đê nghị câp giây chứng nhận lân đâu
hoặc tô chức có nhu câu câp lại giây chứng nhận.

2. Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trăc môi trường được lập thành 01 bộ, bao gôm:

a) Văn bản đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trăc môi trường thực hiện theo mâu quy định tại Phụ lục XXV ban hành
kèm theo Nghị định này;

[OCR - Trang 118]
118 4

b) Hồ sơ năng lực của tổ chức thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục XXXVI
ban hành kèm theo Nghị định này.

- 3, Trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường như sau:

a) Tổ chức đề nghị cấp giấy chứng nhận gửi hồ sơ theo quy định tại khoản 2
Điều này thông qua hình thức gửi bản giấy trực tiếp, gửi bản giấy qua đường
bưu điện hoặc gửi bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến;

b) Trong thời hạn 03 ngày kế từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ, cơ

c quan cấp Giấy chứng nhận gửi thông báo thu phí thẳm định cho tổ chức. Tổ
: . chức nộp phí thầm định và gửi chứng từ chứng minh đã nộp phí thẩm định (biên
lai, phiếu thu hoặc chứng từ khác) cho cơ quan cấp giấy chứng nhận. Thời gian

tổ chức nộp phí không tính vào thời gian thầm định của cơ quan cấp giấy chứng

nhận. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ, cơ quan cấp giấy chứng nhận trả

lại hồ sơ cho tổ chức đề nghị chứng nhận và yêu cầu bồ sung hồ sơ theo quy định;

c) Trong thời hạn 45 ngày, kể từ ngày nhận được phí thẩm định điều kiện

.. hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, cơ quan cấp giấy chứng nhận có trách
nhiệm thầm định, cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trăc môi trường cho tô chức đê nghị chứng nhận (không bao gôm thời gian khắc
phục, bổ sung hồ sơ của tổ chức). Việc thẳm định điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường phục vụ cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch
vụ quan trắc môi trường được thực hiện thông qua hội đồng thẩm định quy định
tại khoản 4 Điều này trên cơ sở: kết quả đánh giá,xem xéttrên hồ sơ; kết quả
đánh giá, kiểm tra thực tế tại tổ chức và kết quả của phiên họp hội đồng thẩm
định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường. |

Đồi với tổ chức đo khí thải phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, tùy
trường cụ thể, cơ quan cấp giấy chứng nhận có thể quyết định việc kiểm tra
theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến.

Trường hợp không cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường, cơ quan cấp giấy chứng nhận có trách nhiệm thông báo
bằng văn bản cho tổ chức đề nghị chứng nhận biết và nêu rõ lý do.

4. Hội đồng thẩm định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
gồm tối thiểu 05 thành viên, với cơ cầu thành phần bao gồm: 01 Chủ tịch hội
đồng; 01 Phó Chủ tịch hội đồng khi cần thiết; 01 ủy viên thư ký và các ủy viên
khác là chuyên gia có chuyên môn, kinh nghiệm trong lĩnh vực quan trắc môi
trường. Thành viên hội đồng thẩm định có trách nhiệm nghiên cứu hồ sơ, kiểm
tra thực tế tại tổ chức; viết bản nhận xét, phiếu đánh giá về các nội dung chứng
nhận và chịu trách nhiệm trước pháp luật về ý kiến nhận xét, đánh giá của mình.

5. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết hoạt động thẩm định cấp
giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường quy định
tại khoản 3 và khoản 4 Điều này. |

[OCR - Trang 119]
ˆ ! 119

Điều 94. Trình tự, thủ tục điều chỉnh nội dung giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường

1. Thủ tục điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trắc môi trường được thực hiện đôi với tô chức có giây chứng nhận hoạt
động dịch vụ quan trăc môi trường còn hiệu lực tôi thiêu 06 tháng. -

2. Tổ chức hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường muốn thay đổi lĩnh
vực, phạm vi quan trắc tại hiện trường và phân tích môi trường so với nội dung
giây chứng nhận đã được cập phải làm thủ tục điêu chỉnh nội dung giây chứng
nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường.

3. Hồ sơ đề nghị điều chỉnh nội dung giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt
động dịch vụ quan trăc môi trường được lập thành 01 bộ, bao gồm:

a) Văn bản đề nghị điều chỉnh nội dung giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt
động dịch vụ quan trăc môi trường thực hiện theo mâu quy định tại Phụ lụcXXVH:
ban hành kèm theo Nghị định này:

b) Hồ sơ năng lực của tổ chức thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục XXVI
ban hành kèm theo Nghị định này.

4. Trình tự, thủ tục điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
dịch vụ quan trăc môi trường:

a) Tổ chức đề nghị điều chỉnh nội dung giấy chứng nhận gửi hồ sơ theo
quy định tại khoản 2 Điều này thông qua hình thức gửi bản giây trực tiệp, gửi
bản giây qua đường bưu điện hoặc gửi bản điện tử thông qua hệ thông dịch vụ
công trực tuyên;

b) Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ, cơ
quan câp giây chứng nhận gửi thông báo thu phí thâm định cho tô chức. Tô
chức nộp phí thâm định và gửi chứng từ chứng minh đã nộp phí thâm định (biên
lai, phiêu thu hoặc chứng từ khác) cho cơ quan câp giây chứng nhận. Thời gian
tô chức nộp phí không tính vào thời gian thâm định của cơ quan cập giây chứng
nhận. Trường hợp hô sơ chưa đây đủ, hợp lệ, cơ quan cập giây chứng nhận trả
lại hô sơ cho tô chức đê nghị chứng nhận và yêu câu bô sung hô sơ theo quy định;.

| . €) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được phí thẳm định điều kiện
hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường, cơ quan cập giây chứng nhận có trách
nhiệm thâm định, điều chính nội dung giây chứng nhận đủ điêu kiện hoạt động
dịch vụ quan trăc môi trường cho tô chức đê nghị điều chỉnh nội dung giây
chứng nhận (không bao gôm thời gian khăc phục, bô sung hô sơ của tô chức).
Việc thâm định điều kiện hoạt động dịch Vụ quan trắc môi trường phục vụ điều
chỉnh nội dung giây chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi
trường được thực hiện thông qua hội đông thâm định quy định tại khoản 5 Điêu

[OCR - Trang 120]
s
120 ˆ

này trên cơ sở: kết quả đánh giá, xem xét trên hồ sơ; kết quả đánh giá, kiểm tra
thực tê tại tô chức và kêt quả của phiên họp hội đông thâm định điêu kiện hoạt
động dịch vụ quan trăc môi trường.

.. Trường hợp không chấp nhận điều chỉnh nội dung giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường, cơ quan cập giây chứng nhận
có trách nhiệm thông báo băng văn bản cho tô chức biêt và nêu rõ lý do.

5. Hội đồng thẩm định điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường
thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 93 Nghị định này.

6. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu văn bản đề nghị, hồ sơ
năng lực của tô chức quy định tại khoản 3 Điều này; quy định chi tiết hoạt động
thâm định câp điêu chỉnh giây chứng nhận đủ điêu kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc môi trường quy định tại khoản 4 Điều này.

= Điều 95. Trách nhiệm của tổ chức được cấp giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường

1. Tổ chức được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan :
trăc môi trường phải bảo đảm duy trì các điều kiện năng lực theo đúng giây
chứng nhận đã được cập. Khi có sự thay đôi liên quan đến các điều kiện quy
định tại Điều 91 Nghị định này, tô chức phải thông báo băng văn bản cho Bộ
Tài nguyên và Môi trường trong thời hạn 07 ngày, kê từ khi có sự thay đôi.

2. Tổ chức được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan
trắc mô! trường phải lập hô sơ bản giây hoặc bản điện tử đề lưu trữ và theo dõi
riêng đôi với hoạt động quan trăc môi trường mà tô chức thực hiện đề phục vụ
công tác thanh tra, kiêm tra.

Hồ sơ liên quan tới hoạt động quan trắc môi trường của tổ chức bao gồm:
sô theo dõi hóa chât; các phiêu trả kêt quả; hô sơ quản lý sử dụng thiệt bị quan
trăc môi trường, sô hoặc hệ thông theo dõi giao nhận mâu phòng thí nghiệm, hô
sơ về bảo đảm chât lượng và kiêm soát chât lượng trong quan trắc môi trường,
trong quản lý dữ liệu theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường vê kỹ thuật
quan trắc môi trường, biên bản thanh lý và các hình thức giao kêt khác với khách
hàng theo quy định của pháp luật vê dân sự và các tài liệu liên quan khác.

3. Khi tham gia cung cấp dịch vụ quan trắc môi trường, trường hợp tổ chức
ký kết hợp đông cung cập dịch vụ với khách hàng thì các hợp đông phải có ký
hiệu riêng của tô chức đê nhận biệt, ghi rõ ngày, tháng, năm của hợp đông. Trong
ký hiệu riêng của tô chức phải có đánh sô thứ tự. SỐ thứ tự được ký hiệu bắt đâu
từ thời điểm ký hợp đông đâu tiên của năm dương lịch và kêt thúc tại hợp đông
cuôi cùng của năm, bảo đảm đúng trình tự thời gian ký kêt hợp đông.

| 4. Trả kết quả cho khách hàng thông qua phiếu kết quả quan trắc được

[OCR - Trang 121]
\ 121
người có thâm quyền của tổ chức ký, đóng dấu. Phiếu kết quả quan trắc được
thiệt kê thành mâu riêng, trong đó phải thê hiện được những thông tin quy định
tại khoản 5 Điêu này.

5. Thông tin phiếu kết quả quan trắc:

a) Tên của tổ chức; |

b) Tên khách hàng trả phiếu;

c) Số giấy chứng nhận VIMCERTS đã được cấp;

d) Ngày, tháng, năm xuất phiếu;

đ) Ký hiệu của phiều: Trong ký hiệu phải có đánh số thứ tự theo năm và
sô năm. Sô thứ tự được ký hiệu bắt đâu từ thời điêm xuât phiêu đâu tiên của
năm dương lịch và kêt thúc tại phiêu xuât cuôi cùng của năm, bảo đảm đúng
trình tự thời gian xuất phiếu. Tổ chức có thể bồ sung thêm các bộ ký hiệu riêng
trong phân ký hiệu của phiêu đề phục vụ việc phân loại, quản lý nội bộ trong
tô chức nhưng phải bảo đảm quy tặc đánh sô thứ tự các phiêu theo đúng trình
tự thời gian xuât phiêu; :

e) Kết quả phân tích: thông số, phương pháp sử dụng, kết quả đo và quy
chuân, tiêu chuân hoặc thông sô kỹ thuật đôi chiêu (nêu có);

g) Trường hợp thuê tổ chức khác thực hiện quan trắc đối với thông số mà
mình không được chứng nhận thì phải ghi chú rõ tên tô chức thực hiện kèm
theo phiêu kêt quả quan trăc do tô chức đó cung câp;

h) Tổ chức phải có số hoặc hệ thống theo đõi các phiếu kết quả quan trắc
trả cho khách hàng được xuât ra, trong đó tôi thiêu phải có các thông tin: ký
hiệu phiêu, bao gôm sô thứ tự phiêu; ngày, tháng, năm xuât phiêu vàtên khách
hàng trả phiêu..

6. Trường hợp tổ chức tự thực hiện việc quan trắc môi trường đề phục vụ cho
hoạt động nghiên cứu của tô chức, thực hiện việc quan trăc đê theo đối nội bộ mà
không ký kêt hợp đông và không xuât phiêu kêt quả quan trăc cho một bên thứ hai
thì không băt buộc phải áp dụng các quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điêu này.

7. Tổ chức phải lưu trữ hồ sơ, dữ liệu quan trắc gốc đối với toàn bộ hoạt
động dịch vụ quan trăc thực hiện trong 03 năm gân nhât, trừ trường hợp được
quy định tại khoản 6 Điều này.

8. TỔ chức đã được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ
quan trăc môi trường, trong trường hợp thuê tô chức khác đê thực hiện quan
trăc đôi với thông sô chưa được chứng nhận, phải lựa chọn tô chức đã được câp
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường đôi với thông
sô đó đê trực tiệp thực hiện quan trặc. Biên bản bàn giao mẫu giữa các tô chức

[OCR - Trang 122]
122 ! .
phải được lưu giữ trong hồ sơ của mỗi tô chức.
Điều 96. Vêu cầu kỹ thuật đối với tổ chức, cá nhân quan trắc môi trường
nhằm cung cấp, công bố thông tin về chất lượng môi trường cho cộng đồng.

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thực hiện chươn g trình quan trắc
chât lượng môi trường cấp quôc gia và có trách nhiệm công khai thông tìn cho
cộng đông theo các hình thức về công khai thông tin quy định tại khoản 6
Điêu 102 Nghị định này. mm

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện chương trình quan trắc chất
lượng môi trường trên địa bàn quản lý và có trách nhiệm công khai thông tin
cho cộng đông theo các hình thức về công khai thông tin quy định tại khoản 6
Điêu 102 Nghị định này.

3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện quan trắc định kỳ, thường xuyên
chât lượng môi trường đôi với các thành phân môi trường và sử dụng kêt quả
quan trăc chât lượng môi trường đê trực tiêp cung câp, công bô thông tin về
chât lượng môi trường cho cộng đông phải đáp ứng các yêu câu kỹ thuật quy
định tại các khoản 2, 3 và 4 Điêu 91 Nghị định này.

4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện quan trắc tự động, liên tục chất
lượng môi trường đôi với các thành phân môi trường và sử dụng kêt quả quan
trăc tự động chât lượng môi trường đê trực tiệp cung câp, công bộ thông tin vê
chât lượng môi trường cho cộng đông phải đáp ứng yêu câu kỹ thuật vê quan
trăc chât lượng môi trường, bao gôm:

a) Yêu cầu kỹ thuật đối với thiết bị quan trắc tự động liên tục;

b) Yêu cầu kỹ thuật về vị trí lắp đặt trạm quan trắc;

c) Nhân lực quản lý, vận hành;

d) Kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị quan trắc tự động liên tục theo quy định
của pháp luật vê đo lường:

đ) Quy trình kiểm soát chất lượng.

5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện quan trắc môi trường quy định tại
khoản 3 và khoản 4 Điêu này khi công bô thông tin chât lượng môi trường cho...
cộng đông phải kèm theo thông tin vê vị trí quan trăc, phương pháp quan trắc
và độ chính xác của thiệt bị hoặc giới hạn báo cáo của phương pháp và chịu

trách nhiệm về kêt quả công bô thông tin chât lượng môi trường của mình.

6. Đối tượng quy định tại khoản 4 Điều này có trách nhiệm báo cáo với cơ
quan quản lý nhà nước vê việc đáp ứng yêu câu kỹ thuật về quan trắc môi trường

[OCR - Trang 123]
\ 123
trước khi công bố thông tin cho cộng đồng theo mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi
trường ban hành. Bộ Tài nguyên và Môi trường tiếp nhận báo cáo của các cơ
quan, tổ chức, cá nhân thực hiện quan trắc chất lượng môi trường tự động, liên
tục trên phạm vì từ hai tỉnh trở lên. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường
cấp tỉnh tiếp nhận báo cáo của các cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện quan trắc
môi trường tự động, liên tục chất lượng môi trường trong phạm vi một tỉnh.

7. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức kiểm tra việc đáp ứng yêu cầu kỹ
thuật về quan trắc chất lượng môi trường đối với các đối tượng quy định tại
khoản 4 Điều này khi thực hiện quan trắc chất lượng môi trường tự động, liên
tục trên phạm vi từ hai tỉnh trở lên. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường
cấp tỉnh tổ chức kiểm tra việc đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về quan trắc chất lượng
môi trường đối với các đối tượng quy định tại khoản 4 Điều này khi thực hiện
quan trắc chất lượng môi trường tự động, liên tục trong phạm vi một tỉnh.

8. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết yêu cầu kỹ thuật về quan
trắc môi trường tại khoản 4 Điều này.
Mục 2
QUAN TRẮC NƯỚC THÁI, BỤI, KHÍ THẢI

Điều 97. Quan trắc nước thải

1. Mức lưu lượng xả nước thải được tính theo tổng công suất thiết kế của
tất cả các công trình, thiết bị xả nước thải ra môi trường ghi trong giấy phép môi
trường và được quy định như sau:

a) Mức lưu lượng xả nước thải trung bình của dự án, cơ sở thuộc loại hình
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường từ 200 mŠ/ngày
(24 giờ) đến dưới 500 mŠ/ngày (24 giờ); mức lưu lượng xả nước thải lớn từ 500
m”/ngày (24 giờ) trở lên;

b) Mức lưu lượng xả nước thải lớn của dự án, cơ sở không thuộc loại hình
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường từ 500 m”/ngày
(24 giờ) đến dưới 1.000 mŠ/ngày (24 giờ); mức lưu lượng xả nước thải rất lớn từ
1.000 mŠ/ngày đêm trở lên. l

2. Đối tượng, mức lưu lượng xả nước thải và hình thức phải thực hiện quan
trắc nước thải tự động, liên tục, quan trắc nước thải định kỳ được quy định tại
Phụ lục XXVHILI ban hành kèm theo Nghị định này (trừ các trường hợp: cơ sở
đầu nối vào hệ thống xử lý nước thải tập trung, cơ sở nuôi trồng thủy sản, cơ sở
có hệ thống xử lý nước thải phát sinh từ quá trình vệ sinh bồn bề định kỳ tách
riêng với hệ thống xử lý nước thải, cơ sở xả nước làm mát không sử dụng clo
hoặc hóa chất khử trùng đề diệt vi sinh vật và cơ sở xả nước tháo khô mỏ khai thác
khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường, đá vôi). Cụ thểnhư sau:

[OCR - Trang 124]
124 ,

a) Đối tượng quy định tại Cột 2 với mức lưu lượng quy định tại Cột 4 Phụ
lục XXVHI thực hiện quan trắc nước thải tự động, liên tục và quan trăc nước thải
định kỳ theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này;

b) Đối tượng quy định tại Cột 2 với mức lưu lượng quy định tại Cột 5 Phụ
lục XXVTI thực hiện quan trặc nước thải tự động, liên tục hoặc quan trặc nước
thải định kỳ theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điêu này.

3. Quan trắc nước thải định kỳ: l

a) Thông số quan trắc và tần suất quan trắc nước thải định kỳ được quy định
cụ thê trong giây phép môi trường. Thông sô quan trắc được xác định theo các
căn cứ sau đây: quy chuân kỹ thuật môi trường về nước thải; loại hình sản xuât,
kinh doanh, dịch vụ; nhiên hệu, nguyên lệu và hóa chât sử dụng: công nghệ sản
xuât, công nghệ xử lý chât thải; các thông sô vượt quy chuân kỹ thuật môi trường
được phát hiện thông qua hoạt động kiêm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật
về môi trường: theo đê nghị của chủ dự án, cơ sở.

Cơ quan cấp giấy phép môi trường không được yêu cầu quan trắc thêm các
thông sô khác mà không dựa trên các căn cứ quy định tại điểm này;

: b Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động liên tục:
Tân suât quan trăc nước thải định kỳ là 03 tháng/lân đôi với trường hợp phải thực
hiện đánh giá tác động môi trường và 06 tháng/lân đôi với trường hợp còn lại.

Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động theo thời vụ
thuộc đôi tượng thực hiện đánh giá tác động môi trường: tân suât quan trặc định
kỳ là 01 lân trong trường hợp hoạt động thời vụ từ 03 tháng trở xuông; 02 lân
trong trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 03 tháng đên 06 tháng; 03 lân trong
trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 06 tháng đên dưới 09 tháng; 04 lân trong
trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 09 tháng; bảo đảm thời gian giữa hai lân
quan trăc tôi thiêu là 03 tháng.

Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động theo thời vụ

không thuộc đôi tượng thực hiện đánh giá tác động môi trường: tân suât quan
trắc định kỳ là 01 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ từ 06 tháng trở xuông;
02 lân trong trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 06 tháng; bảo đảm thời gian

giữa hai lân quan trăc tôi thiêu là 06 tháng.

Riêng đối với các thông số tổng hóa chất bảo vệ thực vật clo hữu cơ, tổng
hóa chât bảo vệ thực vật phột pho hữu cơ, tổng Polychlorinated Biphenyl (PCB),
Dioxin, Halogen hữu cơ dê bị hấp thụ (nêu có), tân suât là 01 năm/lân cho tât cả
các trường hợp nêu trên.

4. Quan trắc nước thải tự động, liên tục:

a) Thời hạn hoàn thành việc lắp đặt hệ thống quan trắc nước thải tự động,

[OCR - Trang 125]
Ð 125
liên tục (có camera theo dõi và thiết bị lấy mẫu tự động) và kết nối, truyền số
liệu trực tiếp đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh chậm nhất
là ngày 31 tháng 12 năm 2024 đối với dự án, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có mức lưu lượng xả nước thải ra môi trường
quy định tại Cột 4 Phụ lục XXXVHI ban hành kèm theo Nghị định này.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, dự án đầu tư có mức lưu lượng xả nước
thải ra môi trường quy định tại Cột 4 Phụ lục XXVITII ban hành kèm theo Nghị
định này phải lắp đặt hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục trước khi vận
hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải.

Dự án, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
có mức lưu lượng xả nước thải ra môi trường quy định tại Cột 4 Phụ lục XXVTI

- ban hành kèm theo Nghị định này đã lắp đặt hệ thống quan trắc nước thải tự
động, liên tục theo quy định được miễn thực hiện quan trắc nước thải định kỳ
quy định tại khoản 3 Điều này đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024; sau thời gian
này, chỉ được miễn thực hiện quan trắc nước thải định kỳ quy định tại khoản 3 Điều
này đối với các thông số đã được quan trắc tự động, liên tục. mm

Dự án, cơ sở có mức lưu lượng xả nước thải lớn ra môi trường quy định tại
số thứ tự 3 Cột 5 Phụ lục XXVII ban hành kèm theo Nghị định này đã lắp đặt
và tiếp tục duy trì hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục theo quy định
được miễn thực hiện quan trắc nước thải định kỳ quy định tại khoản 3 Điều này.

Dự án, cơ sở có mức lưu lượng xả nước thải trung bình ra môi trường quy
định tại số thứ tự 2 Cột 5 Phụ lục XXVTI ban hành kèm theo Nghị định này đã
lắp đặt và tiếp tục duy trì hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục hoặc dự
án, cơ sở khác không thuộc trường hợp phải lắp đặt theo quy định nhưng đã lắp
đặt hoặc tự nguyện lắp đặt hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục được
hưởng chính sách ưu đãi, hỗ trợ theo quy định tại Nghị định này và pháp luật
khác có liên quan.

Thiết bị quan trắc nước thải tự động, liên tục phải được thử nghiệm, kiểm
định, hiệu chuần theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng.
Việc kết nối, truyền số liệu quan trắc nước thải tự động, liên tục được thực hiện
theo quy định về kỹ thuật quan trắc môi trường. Trong thời hạn 03 ngày kể từ
ngày nhận được văn bản đề nghị kết nối, truyền số liệu của chủ dự án, cơ sở, khu
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan chuyên môn
về bảo vệ môi trường cấp tỉnh hoặc cơ quan được ủy quyền phải cung cấp tài
khoản FTP đề kết nối, truyền số liệu quan trắc. Ngay sau khi hoàn thành việc kết
nối, truyền số liệu quan trắc nước thải tự động, liên tục, cơ quan chuyên môn về
bảo vệ môi trường cấp tỉnh hoặc cơ quan được ủy quyền phải có văn bản thông
báo đã hoàn thành việc kết nối, truyền số liệu cho chủ dự án, cơ sở, khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp biết, thực hiện;

[OCR - Trang 126]
126 P

b) Thông số quan trắc nước thải tự động, liên tục được quy định tại Cột 3
Phụ lục XXVTI ban hành kèm theo Nghị định này, trừ trường hợp quy định tại
điểm c khoản này và trường hợp tổ chức, cá nhân vi phạm đến mức có thể bị
áp dụng hình thức xử phạt bổ sung đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước
quyền sử dụng giấy phép môi trường, giấy phép môi trường thành phần có thời
hạn về hành vi xả nước thải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định

quan trắc tự động, liên tục bồ sung một số thông số đặc trưng đề kiểm soát ô
nhiễm môi trường:

c) Dự án, cơ sở xả nước làm mát có sử dụng clo hoặc hóa chất khử trùng đề
điệt vi sinh vật ra môi trường với lưu lượng từ 1.000 m°/ngày (24 giờ) trở lên thì
chủ dự án, cơ sở lắp đặt các thông số quan trắc tự động, liên tục gồm: lưu lượng,
nhiệt độ và clo đối với nguồn nước làm mát đó;

d) Dự án, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp đã thực hiện quan trắc nước thải tự động, liên tục các thông số quan trắc
chính đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường trong 03 năm liên tiếp và kết quả kiểm
tra, thanh tra của cơ quan nhà nước có thẳm quyền gần nhất (có mẫu nước thải
đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường) không có vi phạm về hành vi xả nước thải
thì được miễn thực hiện quan trắc nước thải định kỳ.

Chủ dự án, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp có văn bản thông báo theo mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban

. hành đến cơ quan đã cấp giấy phép môi trường: trường hợp giấy phép môi trường
do cơ quan trung ương cấp (trừ trường hợp thuộc bí mật quốc phòng, an ninh)
phải gửi thêm cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh biết đề
theo dõi, giám sát quá trình thực hiện;

đ) Giá trị thông số quan trắc nước thải tự động, liên tục được xác định theo
giá trị trung bình ngày (24 giờ) của các kết quả đo (theo đặc tính kỹ thuật của
từng loại thiết bị) đối với thông số đó. Đối với trường hợp xả nước thải sau xử
lý theo mẻ (công nghệ xử lý nước thải theo mẻ), giá trị các thông số quan trắc
nước thải tự động, liên tục được xác định theo giá trị trung bình 01 giờ, trường
hợp thời gian xả nước thải dưới 01 giờ được xác định theo giá trị trung bình của
các kết quả đo trong khoảng thời gian xả đó. Giá trị các thông số quan trắc nước
thải tự động, liên tục được so sánh với giá trị tối đa cho phép các thông số ô
nhiễm theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường về nước thải;

e) Chính phủ quyết định thời điểm thực hiện việc lắp đặt hệ thống quan trắc
nước thải tự động, liên tục đối với dự án, cơ sở có mức lưu lượng xả nước thải
Ta môi trường quy định tại số thứ tự 2 và 3 Cột 5 Phụ lục XXVHI ban hành kèm
theo Nghị định này đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường theo từng thời kỳ.

5. Kết quả quan trắc nước thải định kỳ, quan trắc nước thải tự động, liên tục
được sử dụng để theo dõi và đánh giá hiệu quả, sự phù hợp của công trình xử lý
nước thải, sử dụng để kê khai và nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải và

[OCR - Trang 127]
ĩ 127
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường (nếu có).

6. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh khi phát hiện thông
sô giám sát vượt quy chuân kỹ thuật môi trường thông qua hoạt động tự quan
trắc định kỳ, quan trắc tự động, liên tục phải thực hiện một trong các biện pháp sau:

a) Có văn bản thông báo theo mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban
hành đên chủ dự án, cơ sở, khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp biệt về kêt quả quan trăc nước thải (định kỳ hoặc tự động, liên tục) vượt
quy chuân kỹ thuật môi trường và yêu câu khăc phục theo quy định. Sau khi có
văn bản thông báo quy định tại điểm này, nếu kết quả quan trắc vẫn tiếp tục vượt
quy chuân kỹ thuật môi trường, cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp
tỉnh tô chức làm việc với chủ dự án, cơ sở, khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập
trung, cụm công nghiệp và lập hô sơ xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật;

b) Lấy mẫu hiện trường hoặc thu mẫu từ thiết bị lấy mẫu tự động để phân
tích. Kết quả phân tích mẫu nước thải là căn cứ để xem xét, xử lý vi phạm (nếu
có) theo quy định của pháp luật. Kinh phí lấy, phân tích mẫu được bồ trí từ nguồn
chi sự nghiệp môi trường cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường câp tính.

7. Trường hợp chủ dự án, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung,
cụm công nghiệp báo cáo số liệu không đúng thực tế ô nhiễm hoặc có vi phạm
về hành vi xả nước thải vượt quy chuân kỹ thuật môi trường (bao gôm cả các
trường hợp được miễn thực hiện quan trắc nước thải định kỳ), chủ dự án, cơ sở,
khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp phải bị xử lý vi
phạm theo quy định của pháp luật và thực hiện các biện pháp sau:

a) Rà soát công trình xử lý nước thải đề xác định nguyên nhân gây ô nhiễm;

b) Thực hiện cải tạo, nâng cấp công trình xử lý nước thải (nếu có); ;

c) Vận hành lại công trình xử lý nước thải trong trường hợp phải cải tạo,
nâng câp công trình xử lý nước thải; tiên hành quan trăc nước thải theo hướng `
dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường, bảo đảm phải được xử lý đạt quy chuân
kỹ thuật môi trường về nước thải trước khi xả ra môi trường.

$. Tổ chức thực hiện quan trắc chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính
xác của các kêt quả quan trăc nước thải cho chủ dự án đâu tư, cơ sở, khu sản xuât,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật.

Điều 98. Quan trắc khí thải công nghiệp

1. Mức lưu lượng xả bụi, khí thải công nghiệp của dự án, cơ sở được tính
theo lưu lượng hoặc công suât thiệt kê của công trình, thiệt bị xử lý bụi, khí thải

[OCR - Trang 128]
128 ,
| công nghiệp ghi trong giấy phép môi trường và được quy định như sau:

a) Mức lưu lượng xả bụi, khí thải công nghiệp lớn của dự án, cơ sở thuộc |
loại hình sản xuât, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô. nhiễm môi trường
được quy định tại số thứ tự từ 1 đến 8 Cột 6 Phụ lục XXIX ban hành kèm theo
Nghị định này;

b) Mức lưu lượng xả bụi, khí thải công nghiệp rất lớn của dự án, cơ sở
thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi
trường được quy định tại sô thứ tự từ 1 đên 8 Cột 5 Phụ lục XXIX ban hành
kèm theo Nghị định này;

c) Mức lưu lượng xả bụi, khí thải công nghiệp lớn của dự án, cơ sở không
thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi
trường được quy định tại số thứ tự 9 Cột 6 Phụ lục XXIX ban hành kèm theo
Nghị định này.

2. Đối tượng, loại công trình, thiết bị xả bụi, khí thải và mức lưu lượng
hoặc công suất của công trình, thiêt bị xử lý bụi, khí thải phải thực hiện quan
trắc tự động, liên tục được quy định tại Phụ lục XXIX ban hành kèm theo Nghị
định này. Việc thực hiện quan trắc tự động, liên tục, quan trắc định kỳ bụi, khí
thải công nghiệp của dự án, cơ sở thuộc loại hình sản xuât, kinh doanh, dịch vụ
có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường được quy định như sau:

a) Đối tượng quy định tại Cột 2 có công trình, thiết bị xả bụi, khí thải quy
định tại Cột 3 với mức lưu lượng hoặc công suât của công trình, thiết bị xử lý
bụi, khí thải quy định tại Cột 5 thực hiện quan trặc bụi, khí thải tự động, liên
tục đối với công trình, thiết bị xả bụi, khí thải đó theo quy định tại khoản 5 Điều
này và quan trắc bụi, khí thải định kỳ theo quy định tại khoản 4 Điều này;

b) Đồi tượng quy định tại Cột 2 có công trình, thiết bị xả bụi, khí thải quy
định tại Cột 3 và mức lưu lượng hoặc công suât của công trình, thiệt bị xử lý

bụi, khí thải quy định tại Cột 6 thực hiện quan trắc bụi, khí thải tự động, liên
tục đối với công trình, thiết bị xả bụi, khí thải đó theo quy định tại khoản 5 Điều
này hoặc quan trắc bụi, khí thải định kỳ theo quy định tại khoản 4 Điều này.

3. Đối tượng quy định tại điểm c khoản 1 Điều này phải thực hiện quan
trắc bụi, khí thải định kỳ theo quy định tại khoản 4 Điều này.

4. Quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ:

a) Thông số quan trắc và tần suất quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định

kỳ được quy định cụ thê trong giây phép môi trường. Thông sô quan trắc bụi, khí
thải công nghiệp được xác định theo các căn cứ sau đây: quy chuân kỹ thuật môi

[OCR - Trang 129]
Ñ 129
trường: loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; nhiên liệu, nguyên liệu và hóa
chất sử dụng: công nghệ sản xuất, công nghệ xử lý chất thải; các thông số vượt
quy chuẩn kỹ thuật môi trường được phát hiện thông qua hoạt động kiểm tra, thanh
tra, xử lý vi phạm pháp luật về môi trường: theo đề nghị của chủ dự án, cơ sở.

Cơ quan cấp giấy phép môi trường không được yêu cầu quan trắc thêm
các thông số khác mà không dựa trên các căn cứ quy định tại điểm này;

b) Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động liên tục
thuộc đối tượng thực hiện đánh giá tác động môi trường: tần suất quan trắc bụi,
khí thải công nghiệp định kỳ là 06 tháng/lần đối với các thông số: kim loại
nặng, hợp chất hữu cơ (nếu có), 01 năm/lần đối với thông số Dioxin/Furan (nếu
có) và 03 tháng/lần đối với các thông số còn lại.

Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động liên tục
không thuộc đối tượng thực hiện đánh giá tác động môi trường: tần suất quan
trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ là 01 năm/lần đối với các thông số: kim
loại nặng, hợp chất hữu cơ (nếu có), Dioxin/Furan (nếu có) và 06 tháng/lần đối
với các thông số còn lại.

Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động theo thời vụ
thuộc đối tượng thực hiện đánh giá tác động môi trường: tần suất quan trắc bụi,
khí thải công nghiệp định kỳ đối với các thông số kim loại nặng, hợp chất hữu
cơ (nếu có) là 01 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ từ 06 tháng trở xuống,

02 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ trên 06 tháng: tần suất quan trắc
Dioxin/Furan (nếu có) là 01 lần/năm. Đối với các thông số còn lại, tằn suất
quan trắc là 01 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ từ 03 tháng trở xuống;
02 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 03 tháng đến 06 tháng: 03
lần trong trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 06 tháng đến dưới 09 tháng: 04
lần trong trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 09 tháng; bảo đảm thời gian
giữa hai lần quan trắc tối thiếu là 03 tháng.

: Đối với dự án, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động theo thời vụ
không thuộc đối tượng thực hiện đánh giá tác động môi trường: tần suất quan
trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ đối với các thông số kim loại nặng, hợp
chất hữu cơ (nếu có) là 01 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ từ 06 tháng
trở xuống, 02 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ trên 06 tháng: tần suất
quan trắc Dioxin/Furan (nếu có) là 01 lằần/năm. Đối với các thông số còn lại,
tân suât quan trắc định kỳ là 01 lân trong trường hợp hoạt động thời vụ từ 06
tháng trở xuống: 02 lần trong trường hợp hoạt động thời vụ dài hơn 06 tháng:
bảo đảm thời gian giữa hai lần quan trắc tối thiều là 06 tháng.

5. Quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục:

a) Thời hạn hoàn thành việc lắp đặt hệ thống quan trắc bụi, khí thải công
nghiệp tự động, liên tục (có camera theo đõi) và kết nối, truyền số liệu trực tiếp

[OCR - Trang 130]
| 130 ;
đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh chậm nhất là ngày 31
tháng 12 năm 2024 đối với dự án, cơ sở xả bụi, khí thải công nghiệp ra môi
trường có mức lưu lượng hoặc công suất của công trình, thiết bị xử lý bụi, khí
thải quy định tại Cột 5 Phụ lục XXIX ban hành kèm theo Nghị định này.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, dự án đầu tư xả bụi, khí thải công nghiệp
ra môi trường có mức lưu lượng hoặc công suất của công trình, thiết bị xử lý
bụi, khí thải quy định tại Cột 5 Phụ lục XXIX ban hành kèm theo Nghị định
này phải lắp đặt hệ thống quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục
trước khi vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải.

Dự án, cơ sở xả bụi, khí thải công nghiệp ra môi trường có mức lưu lượng
hoặc công suất của công trình, thiết bị xử lý bụi, khí thải quy định tại Cột 5 Phụ

lục XXIX ban hành kèm theo Nghị định này đã lắp đặt hệ thống quan trắc bụi,
khí thải công nghiệp tự động, liên tục theo quy định, được miễn thực hiện quan
trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ quy định tại khoản 4 Điều này đến hết
] ngày 31 tháng 12 năm 2024; sau thời gian này, chỉ được miễn thực hiện quan
trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ quy định tại khoản 4 Điều này đối với
các thông số đã được quan trắc tự động, liên tục.

Dự án, cơ sở xả bụi, khí thải công nghiệp ra môi trường có mức lưu lượng

hoặc công suất của công trình, thiết bị xử lý bụi, khí thải quy định tại Cột 6 Phụ
| lục XXIX ban hành kèm theo Nghị định này đã lắp đặt hệ thống quan trắc bụi,
khí thải công nghiệp tự động, liên tục theo quy định được miễn thực hiện quan
trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ quy định tại khoản 4 Điều này.

Dự án, cơ sở tự nguyện lắp đặt hệ thống quan trắc bụi, khí thải công nghiệp
tự động, liên tục đối với trường hợp không phải lắp đặt theo quy định được
hưởng các chính sách ưu đãi, hỗ trợ theo quy định tại Nghị định này và pháp
luật khác có liên quan.

Thiết bị quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục phải được thử
nghiệm, kiểm định, hiệu chuẩn theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo
lường, chất lượng. Việc kết nối, truyền số liệu quan trắc bụi, khí thải công
nghiệp tự động, liên tục được thực hiện theo quy định về kỹ thuật quan trắc môi.
trường. Trong thời hạn 03 ngày kế từ ngày nhận được văn bản đề nghị kết nối,
truyền số liệu của chủ dự án, cơ sở, cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường
cấp tỉnh hoặc cơ quan được ủy quyền phải cung cấp tài khoản FTP đề kết nối,
truyền số liệu quan trắc. Ngay sau khi hoàn thành việc kết nối, truyền số liệu
quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục, cơ quan chuyên môn về
bảo vệ môi trường cấp tỉnh hoặc cơ quan được ủy quyền phải có văn bản thông .
báo đã hoàn thành việc kết nối, truyền số liệu cho chủ dự án, cơ sở biết, thực hiện;

b) Thông số quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục được quy
định tại Cột 4 Phụ lục XXIX ban hành kèm theo Nghị định này, trừ trường hợp
tổ chức, cá nhân vi phạm đến mức có thể bị áp dụng hình thức xử phạt bồ sung

[OCR - Trang 131]
-_ 131
đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tước quyền sử dụng giấy phép môi trường,
giấy phép môi trường thành phần có thời hạn về hành vi xả bụi, khí thải công
nghiệp được cơ quan nhà nước có thầm quyền quyết định quan trắc tự động,
liên tục bồ sung một số thông số đặc trưng để kiểm soát ô nhiễm môi trường;

c) Dự án, cơ sở đã thực hiện quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động,

liên tục các thông số quan trắc chính đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường trong
03 năm liên tiếp và kết quả kiểm tra, thanh tra của cơ quan nhà nước có thầm
quyền gần nhất (có mẫu bụi, khí thải công nghiệp đạt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường) không có hành vi vi phạm hành vi xả bụi, khí thải công nghiệp vượt
quy chuẩn kỹ thuật quy định thì được miễn thực hiện quan trắc nước thải định kỳ.

Chủ dự án, cơ sở có văn bản thông báo theo mẫu do Bộ Tài nguyên và
Môi trường ban hành đến cơ quan đã cấp giấy phép môi trường; trường hợp
giấy phép môi trường do cơ quan trung ương cấp (trừ trường hợp thuộc bí mật
quốc phòng, an ninh) phải gửi thêm cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi
trường cấp tỉnh biết để theo dõi, giám sát quá trình thực hiện;

d) Giá trị thông số quan trắc bụi, khí thải tự động, liên tục được xác định
theo giá trị trung bình ngày (24 giờ) của các kết quả đo (theo đặc tính kỹ thuật
của từng loại thiết bị) đối với thông số đó. Đối với trường hợp xả bụi, khí thải

.. theo mẻ (theo từng thời điểm), giá trị các thông số quan trắc bụi, khí thải tự
động, liên tục được xác định theo giá trị trung bình 01 giờ, trường hợp thời gian
xả dưới 01 giờ được xác định theo giá trị trung bình của các kết quả đo trong
khoảng thời gian xả đó. Giá trị các thông số quan trắc bụi, khí thải tự động, liên
tục được so sánh với giá trị tối đa cho phép các thông số ô nhiễm theo quy
chuẩn kỹ thuật môi trường về khí thải;

đ) Chính phủ quyết định thời điểm thực hiện việc lắp đặt hệ thống quan
trắc bụi, khí thải tự động, liên tục đối với dự án, cơ sở có mức lưu lượng xả bụi,
khí thải công nghiệp ra môi trường quy định tại Cột 6 Phụ lục XXIX ban hành
kèm theo Nghị định này theo yêu cầu bảo vệ môi trường theo từng thời kỳ.

6. Kết quả quan trắc bụi, khí thải định kỳ, quan trắc bụi, khí thải tự động,
liên tục được sử dụng để theo dõi và đánh giá hiệu quả, sự phù hợp của công
trình xử lý bụi, khí thải, sử dụng để kê khai và nộp phí bảo vệ môi trường (nếu
có) và xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường (nếu có).

7. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh khi phát hiện thông

số giám sát vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường thông qua hoạt động tự quan trắc

.. định kỳ, quan trắc tự động, liên tục phải thực hiện một trong các biện pháp sau:

a) Có văn bản thông báo theo mẫu do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban
hành đến chủ dự án, cơ sở biết về kết quả quan trắc bụi, khí thải (định kỳ hoặc

[OCR - Trang 132]
tự động, liên tục) vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường và yêu cầu khắc phục
theo quy định. Sau khi có văn bản thông báo quy định tại điểm này, nêu kết quả |
quan trặc vân tiệp tục vượt quy chuân kỹ thuật môi trường, cơ quan chuyên
môn về bảo vệ môi trường câp tỉnh tô chức làm việc với chủ dự án, cơ sở và
'lập hô sơ xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật;

b) Tổ chức đo đạc, lấy mẫu hiện trường để phân tích các thông số ô nhiễm
trong bụi, khí thải. Kêt quả phân tích mâu khí thải là căn cứ đê xem xét, xử lý
vi phạm (nêu có) theo quy định của pháp luật. Kinh phí đo đạc, lây và phân tích
mẫu được bô trí từ nguôn chi sự nghiệp môi trường cho cơ quan chuyên môn
về bảo vệ môi trường câấp tỉnh.

_ 8, Trường hợp chủ dự án, cơ sở báo cáo số liệu không đúng thực tế ô
nhiêm hoặc có vì phạm về hành vì xá bụi, khí thải vượt quy chuân kỹ thuật quy
định (bao gôm cả các trường hợp được miên thực hiện quan trăc bụi, khí thải
định kỳ), chủ dự án, cơ sở phải bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật và
thực hiện các biện pháp sau:

a) Rà soát công trình xử lý bụi, khí thải đề xác định nguyên nhân gây ô nhiễm;

b) Thực hiện cải tạo, nâng cấp công trình xử lý bụi, khí thải (nếu có);

c) Vận hành lại công trình xử lý bụi, khí thải trong trường hợp phải cải
tạo, nâng cập công trình xử lý bụi, khí thải; tiên hành quan trăc bụi, khí thải
theo hướng dân của Bộ Tài nguyên và Môi trường, bảo đảm bụi, khí thải phải được
xử lý đạt quy chuân kỹ thuật môi trường về khí thải trước khi xả ra môi trường.

9. T chức thực hiện quan trắc chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác của các kệt quả quan trắc bụi, khí thải công nghiệp cho chủ dự án
đâu tư, cơ sở theo quy định của pháp luật.

Chương VIH_ | |
HỆ THÔNG THÔNG TIỊN, CƠ SƠ DỮ LIỆU MỖI TRƯỜNG
Mục 1 \
THÔNG TIN MỖI TRƯỜNG

Điều 99. Quần lý thông tin môi trường

1. Nội dung thông tin môi trường được quy định tại khoản 1] Điều 114 Luật
Bảo vệ môi trường. Một sô nội dung được quy định chỉ tiệt như sau:

a) Thông tin về nguồn thải bao gồm: thông tin về chủ dự án đầu tư, cơ sở,
chủ đâu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp; thông tin về phát sinh và nguôn tiêp nhận nước
thải, khí thải, tiêng ôn, độ rung, chât thải răn, chât thải nguy hại; thông tim về
phê liệu được phép nhập khâu làm nguyên liệu sản xuât đôi với cơ sở có sử

[OCR - Trang 133]
Ñ 133
dụng phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất; thông tin về chất thải nguy
hại được tiếp nhận xử lý đối với cơ sở dịch vụ xử lý chất thải nguy hại; hạ tầng
kỹ thuật bảo vệ môi trường; chương trình quản lý và giám sát môi trường;
phương án cải tạo, phục hồi môi trường, bồi hoàn đa dạng sinh học, phòng
ngừa, ứng phó sự cố môi trường và các biện pháp bảo vệ môi trường khác;
_* . thông tin vê nguồn phát thải từ hoạt động giao thông, sản xuất nông nghiệp,
hoạt động dân sinh;

b) Thông tin về chất thải bao gồm: khối lượng phát sinh, thu gom, xử lý,
tái chê, tái sử dụng đôi với từng loại hình chât thải răn sinh hoạt, chât thải răn
công nghiệp thông thường, chất thải nguy hại, nước thải sinh hoạt, nước thải
sản xuất, bụi, khí thải và các loại chất thải khác theo quy định của pháp luật;
các công nghệ, công trình xử lý chất thải, kết quả quan trắc các loại chất thải;

c) Thông tin về hiện trạng chất lượng môi trường bao gồm thông tin, dữ
liệu về hiện trạng, diễn biến và dự báo chất lượng môi trường không khí, đất,
nước mặt lục địa, trầm tích, nước dưới đất, nước biến; phân vùng mục đích sử
dụng nước, hạn ngạch xả thải vào môi trường nước; các điểm, khu vực bị ô
nhiễm môi trường, thông tin về sự cổ môi trường, các khu vực bị ô nhiễm tồn
lưu; kế hoạch và các biện pháp khắc phục, xử lý, phục hồi môi trường, giải
pháp bảo vệ, cải thiện chất lượng nước mặt;

d) Thông tin về bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học bao gồm thông
tin về các khu di sản thiên nhiên, khu bảo tồn thiên nhiên và cơ sở bảo tồn đa
dạng sinh học; vùng đất ngập nước quan trọng; thông tin về hệ sinh thái tự
nhiên, loài sinh vật và nguồn gen; thông tin về áp lực lên đa dạng sinh học; các
biện pháp quản lý, bảo tồn đa dạng sinh học; các loại giầy phép trong quản lý,
bảo tôn đa dạng sinh học.

2. Quản lý thông tin môi trường bao gồm các hoạt động:

a) Tổ chức thu nhận thông tin môi trường và thông tin về cơ quan, tổ chức,
cá nhân cung cấp, tạo ra thông tin; thời gian cung cấp, tạo ra thông tin theo quy
định của pháp luật;

b) Tích hợp, lưu giữ thông tin môi trường vào cơ sở dữ liệu môi trường
thông qua các nên tảng ứng dụng, dịch vụ dữ liệu sô về môi trường và các hệ
thống quản lý hồ sơ, tài liệu khác theo quy định;

c) Cung cấp thông tin môi trường, thông tin mô tả về thông tin môi trường
cho cơ quan quản lý môi trường theo quy định tại Điều 100 Nghị định này;

d) Cung cấp thông tin môi trường theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân và
công khai thông tin môi trường theo quy định tại Điều 101 và Điều 102 Nghị
định này;

[OCR - Trang 134]
134 ,
đ) Xử lý, tổng hợp thông tin môi trường phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước
về bảo vệ môi trường. |
Điều 100. Cung cấp thông tin môi trường cho cơ quan quản lý thông
tin môi trường
1. Thông tin môi trường và các thông tin kèm theo được cung cấp cho cơ
quan quản lý môi trường băng một trong các hình thức sau:
a) Thông qua hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường các cấp theo
quy định tại Điều 106 Nghị định này;
b) Thông qua các báo cáo theo quy định của pháp luật;
c) Hình thức khác theo quy định của pháp luật.
2. Thời điểm cung cấp thông tin đối với từng loại thông tin môi trường
được thực hiện theo quy định của pháp luật vê chê độ báo cáo, cập nhật hệ
thông thông tin, cơ sở dữ liệu vệ môi trường và khi có yêu câu của cơ quan
quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường.
3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin môi trường phải chịu trách
nhiệm về tính đây đủ, chính xác, kịp thời của thông tin.
! Điều 101. Cung cấp thông tin môi trường theo yêu cầu của tổ chức,
cá nhân
1. Việc cung cấp thông tin môi trường theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân
phải tuân thủ quy định của pháp luật về tiệp cận thông tin, pháp luật về sở hữu
trí tuệ và quy định tại Nghị định này.
2. Việc cung cấp thông tin môi trường theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân
được thực hiện như sau:
..a) Thông qua dịch vụ công trực tuyến, dịch vụ dữ liệu số;
b) Theo thỏa thuận giữa tổ chức, cá nhân với cơ quan quản lý thông tin |
môi trường; Ễ
c) Các hình thức khác theo quy định của pháp luật về tiếp cận thông tin.
_.. 3, Trình tự, thủ tục cung cấp thông tin môi trường theo yêu cầu của tổ
chức, cá nhân:
a) Trình tự, thủ tục, hồ sơ, mẫu văn bản yêu cầu cung cấp thông tin môi
trường theo quy định tại điệm a và điêm c khoản 2 Điều này được thực hiện
theo quy định của pháp luật về tiệp cận thông tin. Trường hợp việc cung cấp

[OCR - Trang 135]
\ 135 !
thông tin môi trường có thu phí, tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin
phải thực hiện việc nộp phí theo quy định của pháp luật; !

b) Trường hợp yêu cầu cung cấp thông tin môi trường theo quy định tại
điệm b khoản 2 Điêu này thì trình tự, thủ tục và thời hạn cung cấp thông tin
môi trường được xác định theo thỏa thuận giữa cơ quan quản lý thông tin môi
trường và tô chức, cá nhân có yêu câu cung câp thông tin.

Điều 102. Công khai thông tin môi trường

1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở, chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng
khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp thực hiện công
khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kêt quả thâm
định, giây phép môi trường theo quy định tại Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử của chủ đự án đầu tư, cơ sở, chủ
đâu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập
trung, cụm công nghiệp hoặc tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự
án đâu tư, cơ sở, khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp;

b) Thời điểm công khai chậm nhất là 10 ngày sau khi có quyết định phê
duyệt kêt quả thâm định báo cáo hoặc sau khi được cấp giây phép môi trường.

2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở, chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng
khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp thuộc đôi tượng
phải quan trăc tự động, liên tục nước thải, bụi, khí thải công nghiệp hoặc quan
trăc nước thải, bụi, khí thải công nghiệp định kỳ thực hiện công khai kêt quả
quan trăc theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai kết quả quan trắc chất thải tự động, liên tục (bao gồm so sánh
với giá trị giới hạn của các chất ô nhiễm đã được cấp phép) trên trang thông tin
điện tử của chủ dự án đâu tư, cơ sở, chủ đâu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng

: khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp hoặc công khai trên
bảng thông tin điện tử đặt tại công dự án, cơ sở. VỊ trí đặt bảng thông tin điện tử
phải thuận lợi cho người dân theo dõi, giám sát. Thời điệm công khai ngay sau khi
có kêt quả quan trăc và công khai kêt quả liên tục trong thời gian 30 ngày;

b) Công khai phiếu kết quả quan trắc chất thải của kỳ quan trắc gần nhất
trên trang thông tin điện tử của chủ dự án đâu tư, cơ sở, chủ đâu tư xây dựng và
kimh doanh hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
hoặc công khai trên bảng thông tin điện tử đặt tại công dự án, cơ sở. Thời điểm
công khai chậm nhât là 10 ngày sau khi có kêt quả quan trăc chât thải định kỳ
cho đên thời điêm công khai kêt quả quan trăc định kỳ mới theo quy định.

[OCR - Trang 136]
| 136 vi

3. Chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại thực hiện công
khai thông tin vê loại, sô lượng chât thải nguy hại thu gom, xử lý, phương pháp
xử lý; thông tin về tên, địa chỉ chủ nguôn thải chât thải nguy hại được thu gom,
xử lý và các thông tin về môi trường khác theo quy định của Luật Bảo vệ môi
trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử của chủ cơ sở hoặc tại trụ sở Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi cơ sở hoạt động;

b) Thời điểm công khai chậm nhất là 05 ngày sau khi phát hành báo cáo
công tác bảo vệ môi trường của năm, liên tục hăng năm trong suôt thời gian cơ
sở hoạt động.

4. Cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cơ quan cấp
giây phép môi trường thực hiện công khai quyêt định phê duyệt kêt quả thâm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường, giây phép môi trường theo quy định
của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử của mình, trừ các thông tin thuộc bí
mật nhà nước, bí mật kinh doanh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật;

b) Thời điểm công khai chậm nhất là 05 ngày sau khi ban hành quyết định
phê duyệt kêt quả thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, giây phép môi
trường.

„5. Cơ quan cấp giấy phép môi trường thực hiện công khai báo cáo đề xuất
cập giây phép môi trường theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử của cơ quan thẩm định;

b) Thời điểm công khai chậm nhất là 05 ngày sau khi hồ sơ hợp lệ được
tiệp nhận, cho đên khi giây phép môi trường được câp.

6. Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện công
khai kết quả quan trắc chât lượng môi trường đât, không khí, nước mặt, nước
dưới đât, nước biên, trâm tích, môi trường thủy sinh của nguồn nước mặt theo
quy định của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử hoặc bảng thông tin điện tử của
cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường trực thuộc;

b) Đối với quan trắc tự động, liên tục, thời điểm công khai thực hiện ngay
sau khi có kêt quả quan trăc và công khai kêt quả trong thời gian 30 ngày;

c) Đồi với quan trắc định kỳ, thời điểm công khai chậm nhất là 05 ngày
sau khi có báo cáo kêt quả quan trặc cho đên thời điêm công khai kêt quả quan
trặc định kỳ mới theo quy định.

7. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện công khai thông tin về các nguồn

[OCR - Trang 137]
\ 137
thải vào môi trường nước mặt và các nguồn có nguy cơ gây ra sự cố môi trường
trên địa bàn theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử của cơ quan chuyên môn về môi
trường cập tính;

b) Thông tin phải được công khai định kỳ hàng năm, thời điểm công khai
chậm nhât là 05 ngày sau khi có văn bản của cơ quan có thâm quyên phê duyệt
danh mục các nguôn ô nhiêm hoặc nguôn có nguy cơ gây ra sự cô môi trường,
cho đên khi có văn bản mới cập nhật, thay thê.

8. Cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường các cấp thực hiện công
khai kê hoạch ứng phó sự cô môi trường; thông tin vê sự cô môi trường theo .
quy định của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử cơ quan chuyên môn về bảo vệ
môi trường trực thuộc;

b) Thời điểm công khai chậm nhất là 05 ngày sau khi kế hoạch hoặc báo
cáo được ban hành cho đên khi có văn bản mới cập nhật, thay thê hoặc đên khi

! sự cô được khăc phục đôi với thông tin về sự cô môi trường.

9, Tổ chức, cá nhân cung ứng và được chi trả tiền dịch vụ hệ sinh thái tự
nhiên thực hiện công khai đê án chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên, kèm theo
bản đô mô tả ranh giới, mộc giới, diện tích khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh
thái tự nhiên; danh sách các tô chức, cá nhân sử dụng và phải trả tiên dịch vụ
hệ sinh thái tự nhiên; danh sách đôi tượng được chỉ trả, sô tiên được chỉ trả, kê
hoạch chi trả theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường như sau:

a) Công khai trên trang thông tin điện tử của tổ chức, cá nhân cung ứng và
được chị trả tiên dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên, hoặc trang thông tin điện tử của
cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, hoặc niêm yêt tại trụ
ở Ủy ban nhân dân câp xã,

b) Thông tim phải được công khai định kỳ hàng quý, hàng năm. Thời điểm
công khai chậm nhât là 05 ngày sau khi đê án hoặc hô sơ danh sách tô chức, cá
nhân được phê duyệt.

10. Thông tin môi trường bắt buộc phải công khai theo quy định của pháp
luật khác có liên quan thì việc công khai được thực hiện theo quy định của pháp
luật đó.

; Mục2
HỆ THÔNG THÔNG TIỊN, CƠ SỞ DỮ LIỆU MỖI TRƯỜNG

Điều 103. Chính sách đầu tư xây dựng, sử dụng hệ thống thông tin, cơ
sở dữ liệu môi trường

Nhà nước có chính sách ưu tiên đầu tư thực hiện các dự án xây dựng, vận

[OCR - Trang 138]
138 Ñ
hành hệ thống thông tin môi trường như sau:

1. Phát triển các nền tảng dữ liệu số, công nghệ số về môi trường phục vụ
công tác quản lý nhà nước, hoạch định chính sách, hô trợ ra quyết định, kiêm

tra, giám sát hoạt động bảo vệ môi trường và phân tích, dự báo, cảnh báo sớm
về môi trường.

2. Thực hiện kết nối, liên thông dữ liệu, thông tin về môi trường từ các bộ,

cơ quan ngang bộ, địa phương, kêt nôi với Công dữ liệu quôc gia phục vụ vận
hành Chính phủ điện tử, phát triên Chính phủ sô, kinh tê sô, xã hội sô và đô thị
thông mình.

3. Đổi mới, sáng tạo, ứng dụng các thành tựu công nghệ mới, các thiết bị
thông minh nhăm thu nhận, quản lý, phân tích, xử lý, chia sẻ, khai thác, sử dụng
và bảo đảm an toàn thông tin, an toàn dữ liệu về môi trường.

4. Chuyển đồi phương thức hoạt động của các cơ quan nhà nước, giữa cơ
quan nhà nước với người dân, doanh nghiệp trên môi trường sô và công nghệ sô.

5. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân, cộng đồng tham gia thu nhận, đóng
góp, chia sẻ và khai thác, cung cấp các dịch vụ, giá trị gia tăng, tạo lập thị

.. trường nội dung sô về dữ liệu, thông tin về môi trường.

Điều 104. Bảo đầm hoạt động của hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu
môi trường các cấp

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường, các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân
dân câp tỉnh có trách nhiệm bô trí kinh phí đâu tư, xây dựng, quản lý và vận
hành hệ thông thông tin môi trường, cơ sở dữ liệu môi trường theo quy định;
bảo đảm điều kiện về con người, hạ tâng kỹ thuật công nghệ thông tin, an toàn
thông tin đê hệ thông thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường các cập hoạt động ôn
định, hiệu quả, bảo đảm an toàn thông tim mạng và tuân thủ các quy định của
pháp luật.

2. Nhân lực vận hành và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi
trường được tận dụng từ nguôn nhân lực tại chô hoặc thuê dịch vụ công nghệ
thông tin hoặc các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

3. Ưu tiên, khuyến khích đầu tư theo phương thức hợp tác với khu vực tư
nhân, các hình thức thuê dịch vụ công nghệ thông tin, tận dụng nguôn lực của
các thành phân kinh tê.

4. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng các quy định kỹ thuật, hướng
dân triên khai xây dựng, quản lý, vận hành hệ thông thông tin, cơ sở dữ liệu
môi trường các câp; kiêm tra, giám sát quá trình kêt nôi, chia sẻ dữ liệu đôi với
cơ sở dữ liệu môi trường theo quy định của pháp luật.

[OCR - Trang 139]
\ 139

Điều 105. Yêu cầu đối với cơ sở dữ liệu môi trường các cấp

1. Cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia quản lý các thông tin môi trường
được quy định tại khoản 1 Điều 114 Luật Bảo vệ môi trường ở quy mô quốc

gia; liên kết, tích hợp từ các cơ sở dữ liệu môi trường chuyên ngành và cơ sở
dữ liệu môi trường của các bộ, cơ quan ngang bộ và cấp tỉnh trên phạm vi toàn
quốc; do Bộ Tài nguyên và Môi trường thông qua cơ quan chuyên môn về bảo
vệ môi trường xây dựng của mình, vận hành và quản lý, đáp ứng yêu cầu của
cơ sở dữ liệu quốc gia theo quy định.

2. Cơ sở dữ liệu môi trường cấp tỉnh quản lý các thông tin môi trường
được quy định tại khoản 1 Điều 114 Luật Bảo vệ môi trường theo địa bàn và
phân cấp quản lý: do cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh xây
dựng, vận hành và quản lý; bảo đảm liên thông và cung cấp, cập nhật thông tin
về môi trường vào cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.

3. Cơ sở dữ liệu môi trường các bộ, cơ quan ngang bộ quản lý các thông
tin môi trường được quy định tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều 114 Luật Bảo
vệ môi trường theo phạm vi ngành, lĩnh vực; do các bộ, cơ quan ngang bộ xây
dựng, vận hành và quản lý; bảo đảm liên thông và cung cấp, cập nhật thông tin
về môi trường vào cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.

4. Cơ sở dữ liệu môi trường chuyên ngành là cơ sở dữ liệu về một lĩnh vực
môi trường chuyên ngành; được xây dựng, vận hành và quản lý theo yêu cầu
quản lý trên thực tế của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường; cung
cấp thông tin, dữ liệu cho cơ sở dữ liệu quốc gia về môi trường.

5. Cơ sở dữ liệu môi trường các cấp phải tuân thủ các quy định pháp luật có
liên quan; tuân thủ khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam và kiến trúc Chính
phủ điện tử cấp bộ hoặc kiến trúc Chính quyền điện tử cấp tỉnh hiện hành; đáp
ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật theo quy định; sử dụng thống nhất danh
mục dữ liệu dùng chung, dữ liệu chủ trong cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.

6. Việc kết nối, chia sẻ, liên thông giữa cơ sở dữ liệu môi trường các cấp
phải tuân thủ các quy định của Chính phủ về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu
số trong cơ quan nhà nước; các quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông,
Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Điều 106. Cung cấp, cập nhật thông tin, dữ liệu cho cơ sở dữ liệu
môi trường

1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm cung cấp, cập nhật các thông
tin môi trường quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 114 Luật Bảo vệ
môi trường và các quy định của pháp luật khác có liên quan vào cơ sở dữ liệu
môi trường quốc gia và cấp tỉnh theo phân cấp quản lý và hướng dẫn của cơ
quan quản lý thông tin môi trường.

[OCR - Trang 140]
140 „

2. Bộ, cơ quan ngang bộ có trách nhiệm cung cấp, cập nhật thông tin môi
trường thuộc phạm vi quản lý quy định tại điệm d và điểm đ khoản 1 Điều 114
Luật Bảo vệ môi trường và các quy định của pháp luật khác có liên quan vào

_.. cơ sở dữ liệu môi trường quộc gia.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cung cấp, cập nhật thông tin môi
: trường trên địa bàn và theo phân câp quản lý vào cơ sở dữ liệu môi trường
quôc gia.

4. Hình thức cung cấp, cập nhật thông tin, dữ liệu vào cơ sở dữ liệu môi
trường các cấp được quy định như sau: Ỗ

a) Thông qua việc kết nối, chia sẻ, liên thông dữ liệu giữa cơ sở dữ liệu
môi trường các câp; c

..b) Khai báo, cập nhập dữ liệu trực tiếp qua các phần mềm ứng dụng: các
thiệt bị, hệ thông tự động, thông minh;

c) Cung cấp các thông tin, dữ liệu bản điện tử trong trường hợp cơ quan
quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường chưa cung cấp các hình thức được quy
định tại điềm a và điểm b khoản này.

Điều 107. Xây dựng, vận hành, quần lý cơ sở dữ liệu môi trường

Việc vận hành, quản lý cơ sở dữ liệu môi trường bao gồm các nhiệm vụ

như sau:

1. Xây dựng cơ sở dữ liệu môi trường theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên
và Môi trường.

2. Thu nhận, tạo lập, nhập, tích hợp, kết nối dữ liệu vào cơ sở dữ liệu.

3. Kiểm tra, đánh giá về quản lý chất lượng dữ liệu trong cơ sở dữ liệu môi
trường.

....4. Phân tích dữ liệu, tổng hợp dữ liệu phục vụ hỗ trợ quản lý nhà nước và
công bô, công khai thông tin, dữ liệu môi trường.

5. Ban hành danh mục dữ liệu mở trong lĩnh vực môi trường, tổ chức xây
dựng kê hoạch và triên khai công bô dữ liệu mở trong lĩnh vực môi trường trong
phạm vi quản lý của mình theo quy định.

6. Vận hành, bảo đảm hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin, bảo đảm an
toàn thông tin, an ninh mạng cho hoạt động của cơ sở dữ liệu môi trường.

7. Xây dựng và thực hiện các giải pháp về sao lưu, dự phòng bảo đảm tính
nguyên vẹn, an toàn của dữ liệu. Trong trường hợp dữ liệu bị hư hỏng, bị phá

[OCR - Trang 141]
ì 141
hủy do các hành vi trái phép phải có cơ chế bảo đảm phục hồi được dữ liệu.
PHONG NGỮA, ÚỨNG PHO SỰ CO MỖI TRƯƠN G;
BỞI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ MỖI TRƯỜNG . '
PHÒNG NGƯA, ỨNG PHO SỰ CÔ MỖI TRƯỜNG
Điều 108. Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường
1. Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường là tài liệu xác định các nguy cơ xảy
ra sự cô môi trường, dự kiên kịch bản xảy ra sự cô môi trường kèm theo các
phương án ứng phó tương ứng đề bảo đảm sẵn sàng, kịp thời ứng phó khi sự cô
môi trường xảy ra trên thực tê.
2. Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp cơ sở gồm các nội dung sau đây:
a) Xác định và đánh giá nguy cơ xảy ra sự cổ môi trường trong quá trình
hoạt động của cơ sở, các kịch bản đôi với từng loại nguy cơ có thê xảy ra sự cô
môi trường;
b) Phương án phòng ngừa, ứng phó sự cổ môi trường bao gồm: công trình,
thiêt bị và bảo đảm vật tư, dụng cụ, phương tiện cân thiệt đề ứng phó sự cô môi
trường; bố trí lực lượng tại chỗ đề bảo đảm sẵn sàng ứng phó với từng kịch bản
sự cô môi trường:
c) Xây dựng kế hoạch tập huấn, huấn luyện, diễn tập về ứng phó sự có !
môi trường cho lực lượng ứng phó sự cô tại chô;
d) Phương thức thông báo, báo động khi xảy Ta sự cố môi trường và huy
động nguôn nhân lực, trang thiệt bị đề ứng phó sự cô môi trường;
đ) Biện pháp tổ chức ứng phó sự cố môi trường đối với các nội dung quy |
định tại khoản 3 Điêu 125 Luật Bảo vệ môi trường.
3 Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp huyện, cấp tỉnh, cấp quốc gia
gồm các nội dung sau đây:
a) Xác định và đánh giá nguy cơ xảy ra sự cố môi trường trên địa bàn; các
kịch bản đôi với từng loại nguy cơ có thê xảy ra sự cô môi trường; phương án
ứng phó đôi với các kịch bản sự cô môi trường:
b) Phương án bố trí trang thiết bị, vật tư, phương tiện bảo đảm cho hoạt
động ứng phó sự cô môi trường theo các mức độ sự cô; ]
c) Phân công lực lượng chuyên trách, lực lượng kiêm nhiệm ứng phó sự

[OCR - Trang 142]
142 ;
cố môi trường; xác định nội dung và tổ chức tập huấn, huấn luyện, diễn tập về
ứng phó sự cô môi trường trong chương trình kê hoạch phòng thủ dân sự cùng
cập hăng năm;

_ „dò Quy trình tiếp nhận, xử lý thông tin, phương thức thông báo, báo động
Về sự cô môi trường và cơ chê huy động nguôn nhân lực, trang thiết bị đề ứng
phó theo mức độ sự cô môi trường;

đ) Biện pháp tổ chức ứng phó sự cố môi trường đối với các nội dung quy
định tại khoản 3 Điêu 125 Luật Bảo vệ môi trường.
Điều 109. Ban hành, phê duyệt kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố
môi trường

_ 1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm ban hành và tổ chức thực hiện
kê hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cô môi trường phù hợp với nội dung phòng
ngừa, ứng phó sự cô môi trường trong quyêt định phê duyệt kêt quả thâm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc giây phép môi trường.

Trường hợp kế hoạch ứng phó sự cố môi trường được lông ghép, tích hợp
và phê duyệt cùng với kê hoạch ứng phó sự cô khác theo quy định tại điêm b
khoản 6 Điều 124 Luật Bảo vệ môi trường thì phải bảo đảm có đây đủ các nội
dung theo quy định tại khoản 2 Điêu 108 Nghị định này.

2. Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn ban
hành kê hoạch ứng phó sự cô môi trường câp quộc gia; Ban chỉ huy phòng.
chông thiên tai và tìm kiệm cứu nạn cập tỉnh ban hành kê hoạch ứng phó sự cô
môi trường câp tỉnh; Ban chỉ huy phòng, chông thiên tai và tìm kiêm cứu nạn
cập huyện ban hành kê hoạch ứng phó sự cô môi trường cấp huyện.

Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia, cấp tỉnh, cấp huyện
được xây dựng, ban hành theo chu kỳ 05 năm.
Trường hợp kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự có môi trường cấp quốc
gia, cập tỉnh, câp huyện được lông ghép, tích hợp với kê hoạch phòng thủ dân
sự cùng cấp thì kê hoạch phòng thủ dân sự phải bảo đảm có đây đủ các nội
dung theo quy định tại khoản 3 Điêu 108 Nghị định này.
Điều 110. Công khai kế hoạch ứng phó sự cố môi trường |
1. Ủy ban quốc gia Ứng phó sự có, thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn có trách
nhiệm công khai kê hoạch ứng phó sự cô môi trường câp quốc gia trên Công
thông tin điện tử của Ủy ban quộc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm
cứu nạn và gửi cho các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy
ban nhân dân cập tính.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm công khai kế hoạch

[OCR - Trang 143]
\ 143
ứng phó sự cố môi trường cấp tỉnh, cấp huyện trên Cổng thông tin điện tử của
tỉnh, huyện; gửi cho cơ quan trên địa bản và cập trên trực tiếp.

3. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm công khai kế hoạch ứng phó sự:
cô môi trường của cơ sở; gửi kê hoạch ứng phó sự cô môi trường tới Ủy ban
nhân dân câp xã và Ban chỉ huy Phòng, chông thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn
câp huyện.

Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm cung cấp nội dung kế hoạch cho
Ban quản lý khu công nghiệp, khu chê xuât, khu kinh tê, khu công nghệ cao

: trong trường hợp dự án, cơ sở năm trong khu công nghiệp, khu chê xuât, khu
kimh tê, khu công nghệ cao.

Điều 111. Trách nhiệm phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường của
các bộ, cơ quan ngang bộ

1. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm:

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
hướng dân, xây dựng lực lượng và bộ trí nguôn lực, trang thiêt bị ứng phó sự cô
môi trường cho Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn,
Ban chỉ huy Phòng, chông thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn cấp tỉnh, cập huyện;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm
kiêm cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường câp quôc gia do tràn
dâu gây ra; tham gia ứng phó sự cô môi trường câp quôc gia theo sự phân công
của Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn;

c) Chỉ đạo các quân khu, cơ quan quân sự địa phương các cấp tham mưu
Uy ban nhân dân cùng câp thực hiện công tác ứng phó sự cô môi trường.

2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn kỹ thuật phòng ngừa, ứng phó sự cố chất thải; hướng dẫn
kỹ thuật phục hôi môi trường sau sự cô môi trường;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng phó sự có, thiên tai và Tìm
kiêm cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường câp quộc giado chât
thải gây ra; tham gia ứng phó sự cô môi trường câp quôc gia theo sự phân công
của Ủy ban quôc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn.

3. Bộ Công Thương có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn kỹ thuật phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường do rò rỉ,
phát tán hóa chât độc trong lĩnh vực công nghiệp;

[OCR - Trang 144]
144 ;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm
kiêm cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường cập quôc gia do rò
rỉ, phát tán hóa chât độc trong lĩnh vực công nghiệp; tham gia ứng phó sự cô
môi trường câp quốc gia theo sự phân công của Ủy ban quốc gia Ưng phó sự
cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn.

4. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn kỹ thuật phòng ngừa, ứng phó sự có môi trường do rò rỉ bức
xạ, hạt nhân;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng phó sự có, thiên tai và Tìm kiếm
cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường cập quôc gia do rò rỉ bức
xạ, hạt nhân gây ra; tham gia ứng phó sự cô môi trường câp quốc gia theo sự
phân công của Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiệm cứu nạn.

5. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm:

| a) Hướng dẫn kỹ thuật phòng chống, ứng phó sự cố môi trường do thiên
tai, vỡ đê, hô, đập, cháy rừng và dịch bệnh trên vật nuôi gây ra;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm
kiêm cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường câp quôc gia do
thiên tai, vỡ đê, hô, đập, cháy rừng, dịch bệnh trên vật nuôi gây ra; tham gia
ứng phó sự cô môi trường câp quôc gia theo sự phân công của Ủy ban quôc gia
Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn.

6. Bộ Công an có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn kỹ thuật phòng ngừa, ứng phó sự có môi trường do hỏa hoạn;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự có, thiên tai và Tìm kiếm
Cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường cấp quốc gia do hỏa hoạn
gây ra;

c) Chỉ đạo lực lượng cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ;
cảnh sát phòng, chông tội phạm môi trường và cơ quan công an các cập tham
gia ứng phó sự cô môi trường theo yêu câu của cơ quan, cập có thâm quyên;

d) Chỉ đạo và bảo đảm an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội khu vực
xây ra sự cô môi trường; điêu tra làm rõ nguyên nhân gây ra sự cô môi trường
theo quy định của pháp luật.

7. Bộ Y tế có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường do dịch bệnh truyền
nhiệm nguy hiêm;

[OCR - Trang 145]
\ 145

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm
cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi trường cập quốc gia do dịch bệnh
truyền nhiễm nguy hiêm gây ra; tham gia ứng phó sự cô môi trường cập quộc gia

theo sự phân công của Ủy ban quôc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm
cứu nạn;

) Tổ chức đánh giá phạm vi, mức độ tác động của sự cố môi trường quốc
gia đên sức khỏe con người.

8. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, các bộ, cơ
quan ngang bộ và Ủy ban nhân dân cập tỉnh có liên quan triển khai các phương
án vê sử dụng hạ tâng giao thông, các trang thiệt bị, phương tiện, vật tư vận tải

. . trong phạm vi phụ trách tham gia ứng phó sự cô môi trường theo chỉ đạo của
Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn.
9. Bộ Tài chính hướng dẫn nội dung chi ngân sách cho hoạt động ứng phó
sự cô môi trường.

10. Bộ, cơ quan ngang bộ có trách nhiệm tham mưu Ủy ban quốc gia Ứng
phó sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn tô chức hoạt động ứng phó sự cô môi
trường theo chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn được giao; tham gia ứng phó sự
cô môi trường câp quộc gia theo sự phân công của Ủy ban quộc gia Ung phó
sự cô, thiên tai và Tìm kiêm cứu nạn.

; Mục 2
TRÁCH NHIỆM YEU CAU BỞI THƯƠN G THIỆT HẠI
ĐÓI VỚI MÔI TRƯỜNG

Điều 112. Thông báo thiệt hại đối với môi trường

1. Việc thông báo cho cơ quan yêu cầu bồi thường thiệt hại khi phát hiện môi
trường có dâu hiệu bị ô nhiêm, suy thoái theo quy định tại khoản 1 Điều 131 Luật
Bảo vệ môi trường phải được thực hiện băng văn bản bao gÔm các nội dung như sau:

_ a) Thông tn của tổ chức, cá nhân phát hiện môi trường có dấu hiệu bị ô
nhiêm, suy thoái;

b) Dầu hiệu, địa điểm về môi trường bị ô nhiễm, suy thoái;

¿) Nguồn nghi gây ô nhiễm, suy thoái;

. d) Các thiệt hại ban đầu xảy ra (nếu có);

đ) Chứng cứ khác có liên quan (nếu có);

e) Các tài liệu khác có liên quan kèm theo (nếu có).

2. Quy định tại khoản 1 Điều này không áp dụng đối với trường hợp môi

[OCR - Trang 146]
146 +
trường bị ô nhiễm, suy thoái do một trong các nguyên nhân sau đây:
| a) Do thiên tai gây ra;
...b) Thuộc trường hợp bắt khả kháng, tình thế cấp thiết phải tuân theo yêu
câu của cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên;
c) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật. -
| Điều 113. Trách nhiệm của cơ quan yêu cầu bồi thường thiệt hại
về môi trường

1. Tiếp nhận thông báo về việc môi trường có dấu hiệu bị ô nhiễm, suy
thoái. Trường hợp không thuộc thâm quyên giải quyêt của mình, cơ quan tiếp
nhận phải chuyên ngay thông báo và các tài liệu kèm theo đên cơ quan có thâm
quyên yêu câu bôi thường thiệt hại về môi trường đê giải quyêt.

2. Kiểm tra, xác minh thông tin, lập biên bản về các dấu hiệu môi trường
bị ô nhiêm, suy thoái. Biên bản phải có xác nhận của cán bộ xác minh, đại điện
của dân cư nơi xảy ra ô nhiệm, suy thoái, đại diện Ủy ban nhân dân cập xã trong
trường hợp cơ quan giải quyêt là Ủy ban nhân dân cập huyện trở lên.

3. Xác định tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm, suy thoái môi trường.

4. Tỗ chức thu thập, thâm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối

với môi trường và yêu câu bôi thường thiệt hại về môi trường theo quy định tại
khoản 2 Điêu 131 Luật Bảo vệ môi trường, cụ thê như sau:

a) Tổ chức thực hiện hoặc thuê đơn vị có chức năng, năng lực phù hợp đề
thu thập dữ liệu, chứng cứ; xác định trách nhiệm bội thường thiệt hại; tính toán
thiệt hại đôi với môi trường do ô nhiêm, suy thoái;

b) Thành lập hội đồng thắm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại
đôi với môi trường theo quy định tại Điêu 114 Nghị định này;

| c) Đưa ra yêu cầu bồi thường thiệt hại dựa trên kết quả tư vấn của hội đồng -
thâm định dữ liệu, chứng cứ .

5. Thực hiện xác định thiệt hại và yêu cầu bồi thường thiệt hại về tính
mạng, sức khỏe của con người, tài sản và lợi ích hợp pháp của tô chức, cá nhân
do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường trong trường hợp được tô
chức, cá nhân ủy quyên theo quy định của pháp luật vê dân sự.

Điều 114. Hội đồng thẩm định dữ liệu, chứng cứ

, 1. Hội đồng thẩm định dữ liệu, chứng cứ có trách nhiệm nghiên cứu, xem
xét, thâm định, đánh giá các dữ liệu, chứng cứ đã được thu thập đê xác định,
tính toán thiệt hại đôi với môi trường: bảo đảm tính chính xác, đây đủ, khách

[OCR - Trang 147]
\ 147
quan; chịu trách nhiệm trước cơ quan yêu cầu bồi thường thiệt hại về kết quả
thâm định dữ liệu, chứng cứ.

2. Cơ cấu, thành phần hội đồng: l

a) Hội đồng phải có ít nhất 07 thành viên với cơ cầu, thành phần gồm: 01
Chủ tịch hội đông, trường hợp cân thiệt có thêm 01 Phó Chủ tịch hội đông, 01
thành viên thư ký là công chức hoặc viên chức của cơ quan tô chức thu thập và
thâm định dữ liệu, chứng cứ; đại diện cơ quan, tô chức có liên quan; đại diện
cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường; các chuyên gia có chuyên môn
vê lĩnh vực môi trường và các lĩnh vực có liên quan;

b) Chuyên gia là thành viên hội đồng phải có kinh nghiệm công tác ít nhất
là 07 năm nêu có trình độ đại học, ít nhât là 05 năm nêu có trình độ thạc sỹ, ít
nhât là 03 năm nêu có trình độ tiên sỹ;

c) Hội đồng do Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập phải có đại diện của
cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh nơi xảy ra ô nhiêm, suy thoái;

d) Hội đồng do Ủy ban nhân đân cấp tỉnh thành lập phải có đại diện của
cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cập huyện nơi xảy ra ô nhiệm, suy
thoái; có đại diện của Ban quản lý khu kinh tê, khu công nghiệp, khu chê xuât,
khu công nghệ cao nơi xảy ra ô nhiệm, suy thoái trong trường hợp cân thiệt;

đ) Hội đồng do Ủy ban nhân dân cấp huyện thành lập phải có đại diện của
Uy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra ô nhiệm, suy thoái; có đại diện của Ban
quản lý khu kinh tê, khu công nghiệp, khu chê xuât, khu công nghệ cao nơi xảy
ra ô nhiêm, suy thoái trong trường hợp cân thiêt).

3. Hội đồng làm việc theo nguyên tắc thảo luận công khai giữa các thành
viên trong hội đông và giữa hội đông thâm định với tô chức, cá nhân có liên quan.

..4. Phiên họp chính thức của hội đồng chỉ được tiền hành khi bảo đảm các
điêu kiện sau đây:

a) Có sự hiện diện trực tiếp tại phiên họp hoặc tham gia họp trực tuyến
của tôi thiêu 2/3 sô thành viên, trong đó phải có Chủ tịch hội đông (hoặc Phó
Chủ tịch hội đông được Chủ tịch hội đông ủy quyên) và thành viên thư ký;

b) Có sự tham gia của tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm, suy thoái môi trường.

. Không áp dụng quy định này nêu tô chức, cá nhân gây ô nhiệm, suy thoái môi
trường văng mặt đên lân thứ 03 khi đã có yêu câu băng văn bản của cơ quan có
thâm quyên;

c) Có sự tham gia của đơn vị thu thập dữ liệu, chứng cứ; xác định trách
nhiệm bôi thường thiệt hại; tính toán thiệt hại đôi với môi trường do ô nhiêm,

suy thoái quy định tại điệm a khoản 4 Điều 113 Nghị định này (nêu có).

[OCR - Trang 148]
148 s

5. Thành viên hội đồng vắng mặt có thể gửi bản nhận xét trước phiên họp
chính thức của hội đông và được coi là ý kiên của thành viên tham dự phiên

họp chính thức của hội đồng nhưng không được tham gia bỏ phiêu.

6. Thành viên hội đồng, cơ quan, tổ chức, chuyên gia được lấy ý kiến chịu
trách nhiệm trước cơ quan yêu câu bôi thường thiệt hại về những nhận xét, đánh
giá đưa ra đôi với những nội dung công việc được phân công trong quá trình
thâm định dữ liệu, chứng cứ; được hưởng thù lao theo quy định của pháp luật.

Mục3
XÁC ĐỊNH THIỆT HẠI VỀ MỖI TRƯỜNG

Điều 115. Đồi tượng xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường

1. Đối tượng xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường:

a) Thành phần môi trường: môi trường nước mặt, môi trường đất;

b) Hệ sinh thái bao gồm: rừng (trên cạn và ngập mặn); hệ sinh thái san hô;
hệ sinh thái cỏ biên;

| c) Các loài động vật, thực vật phân bố tại Việt Nam bị chết thuộc danh
mục: loài nguy câp, quý, hiệm được ưu tiên bảo vệ; loài thực vật rừng, động
vật rừng nguy cấp, quý, hiêm; loài động vật, thực vật hoang dã nguy cấp thuộc

- các Phụ lục của CITES.

2. Việc xác định thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của con người, tài sản và
lợi ích hợp pháp của tô chức, cá nhân do hậu quả của việc suy giảm chức năng,
tính hữu ích của môi trường gây ra được thực hiện theo quy định của pháp luật vê
dân sự.

Điều 116. Dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái
môi trường |

1. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập để xác định tổ chức, cá nhân làm môi
trường bị ô nhiêm, suy thoái bao gồm:

a) Tác nhân gây sự cố môi trường hoặc làm xâm hại trực tiếp đến môi

] trường, khu vực môi trường bị ô nhiêm, suy thoái;
b) Thông tin cơ bản về tổ chức, cá nhân có liên quan đến khu vực môi trường
. bị ô nhiệm, suy thoái bao gôm: loại hình hoạt động; sản phâm, công suât, nguyên
liệu đâu vào; quy trình sản xuât; dòng chât thải; vị trí, phương thức xả thải; biện
pháp xử lý chât thải; công tác quan trăc, phân tích các thông sô môi trường:
c) Dữ liệu, chứng cứ khác có liên quan.
2. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để xác định phạm vi, diện

[OCR - Trang 149]
\ 149
tích, khu vực môi trường nước bị ô nhiễm, suy thoái bao gồm:

a) Thông tn, dữ liệu hiện trạng môi trường khu vực trước khi xảy ra ô
nhiêm, suy thoái môi trường;

b) Quyết định, giấy phép, văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyên quy định việc sử dụng hoặc phê duyệt quy hoạch sử dụng các thành phân
môi trường nước tại nơi xảy ra ô nhiêm, suy thoái;

c) Kết quả quan trắc; điều tra; thanh tra; kiểm tra của cơ quan chức năng
có thâm quyên liên quan đên môi trường nước tại nơi xảy ra ô nhiêm, suy thoái;

d) Diện tích mặt nước, thể tích nước bị ô nhiễm;

đ) Chất gây ô nhiễm và hàm lượng của chất gây ô nhiễm trong nước;

e) Dữ liệu, chứng cứ khác có liên quan.

3. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để xác định phạm vi, diện
tích, khu vực môi trường đât bị ô nhiêm, suy thoái bao gồm:

a) Thông tin, dữ liệu hiện trạng môi trường khu vực trước khi xảy ra ô
nhiêm, suy thoái môi trường;

b) Quyết định, giấy phép, văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thầm
quyên quy định việc sử dụng hoặc phê duyệt quy hoạch sử dụng các thành phân
môi trường đât tại nơi xảy ra ô nhiêm, suy thoái;

c) Kết quả quan trắc; điều tra; thanh tra; kiểm tra của cơ quan chức năng
có thâm quyên liên quan đên môi trường đất tại nơi xảy ra ô nhiêm, suy thoái;

I d) Các thông tin, tài liệu, bản đồ, số liệu về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã
hội, tình hình quản lý, sử dụng đât và tài nguyên thiên nhiên có liên quan đên
chât lượng đât, tiêm năng đât đai tại khu vực cần xác định ô nhiêm;
đ) Diện tích, thể tích, khối lượng đất bị ô nhiễm;

e) Chất gây ô nhiễm và hàm lượng của chất gây ô nhiễm trong đất;

g) Dữ liệu, chứng cứ khác có liên quan.

4. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để xác định diện tích, số
lượng, thành phân hệ sinh thái bị suy thoái bao gồm:

a) Thông tim, dữ liệu hiện trạng môi trường khu vực trước khi xảy ra ô
nhiêm, suy thoái môi trường:

b) Quyết định, văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẳm quyền quy

[OCR - Trang 150]
150 ‹
định mức độ bảo tồn của hệ sinh thái tự nhiên;
c) Kết quả điều tra; thanh tra; kiểm tra của cơ quan chức năng có thầm
quyên liên quan đên hệ sinh thái tự nhiên tại nơi xảy ra ô nhiêm, suy thoái;

d) Bản đồ hiện trạng rừng, cơ sở dữ liệu diễn biến rừng qua các thời kỳ (dạng
sô) (trữ lượng gô, câu trúc rừng, diện tích, tăng trưởng rừng): Bản đô ô nhiệm môi
trường giải đoán băng hình ảnh, phân mềm chuyên dụng (bản đô dạng sô);

đ) Thông tin cơ sở dữ liệu về điều kiện tự nhiên, khí tượng thủy văn, hải
văn, môi trường (nước, trâm tích), bản đô hiện trạng phạm vi, ranh giới, diện
tích, câu trúc, phân bô theo độ sâu, độ bao phủ, hiện trạng hệ sinh thái san hô,

! hệ sinh thái cỏ biên, hệ sinh thái đât ngập nước vùng ven biên và hải đảo;

e) Thông tin hiện trạng xả thải, điểm xả thải vào vùng có hệ sinh thái rạn san
hô, cỏ biên, rừng ngập mặn thuộc khu đât ngập nước vùng ven biên và hải đảo;

g) Dữ lệu, chứng cứ khác có liên quan.

l 5. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để xác định số lượng,
thành phân các loài động vật, thực vật quy định tại điểm c khoản 1 Điều 115
Nghị định này bao gôm:

a) Văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyền quy định danh
mục và chê độ quản lý các loài động vật, thực vật;

b) Kết quả điều tra, thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẳm quyền liên |
quan đên các loài động vật, thực vật;

c) Diện tích khu vực bị tác động bởi ô nhiễm, suy thoái môi trường, thời
gian tác động và chi phí phục hôi loài ở mức tôi thiêu;

d) Dữ liệu, chứng cứ khác có liên quan.

| 6. Dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái có thể
dưới hình thức: hình ảnh, băng từ, dữ liệu thu được từ quan trăc, đo đạc, phân
tích, viên thám, hệ thông thông tin địa lý và các hình thức khác.

7. Dữ liệu, chứng cứ được sử dụng để xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái
môi trường phải bảo đảm tính chính xác, có đây đủ cơ sở khoa học và thực tiên.

Điều 117. Cách thức, phương pháp xác định phạm vi, diện tích, khu vực
môi trường bị ô nhiễm, suy thoái; số lượng thành phần môi trường bị suy
giảm, các loại hình hệ sinh thái bị thiệt hại, các loài động vật, thực vật bị chêt

1. Cách thức, phương pháp xác định phạm vi, diện tích mặt nước, khu vực
môi trường nước bị ô nhiêm như sau:

[OCR - Trang 151]
| 151

a) Điều tra, khảo sát, xác định điều kiện tự nhiên và môi trường của nơi
xảy ra ô nhiêm;

_ ._b) Sử dụng mô hình tính toán thủy động lực học và môi trường phù hợp
đê dự đoán, xác định phạm vi ô nhiệm;
c) Khảo sát thực địa dựa vào mô hình tính toán để xác định phạm vi, diện
tích, thê tích ô nhiêm.

2. Cách thức, phương pháp xác định phạm vi, diện tích, khu vực môi

trường đât bị ô nhiêm như sau:

a) Điều tra, khảo sát thực địa dựa trên bản đồ hiện trạng sử dụng đất tương
ứng theo các cấp;

b) Lấy mẫu và phân tích mẫu đất theo quy định của pháp luật để xác định
các điêm đât bị ô nhiệm; phạm vi, diện tích, khôi lượng, thê tích đất bị ô nhiệm
được xác định thông qua ranh giới khoanh đật bị ô nhiêm trên bản đô hiện trạng
sử dụng đât tương ứng theo các câp.

.3 Cách thức, phương pháp xác định phạm vi, diện tích, số lượng, thành
phân hệ sinh thái rừng (trên cạn và ngập mặn) bị suy thoái như sau:

a) Chập bản đồ hiện trạng rừng và bản đồ ô nhiễm nhằm xác định phạm
vi, diện tích rừng bị ảnh hưởng bởi ô nhiệm;

b) Điều tra hiện trạng các lô trạng thái rừng ngoài thực địa sau sự cố ô
nhiễm đê xác định sô lượng, khôi lượng, thành phân rừng bị thiệt hại;

c) Trường hợp không có bản đồ hiện trạng, bản đồ diễn biến rừng thì sử
dụng các cơ sở dữ liệu hệ sinh thái rừng tương đương.

4. Cách thức, phương pháp xác định phạm vị, diện tích, số lượng hệ sinh
thái san hô, hệ sinh thái cỏ biên được quy định như sau:

a) Điều tra thực địa, thu thập thông tin, tính toán diện tích, độ che phủ rạn
san hô, cỏ biên bị thiệt hại;

I b) Trường hợp không có bản đồ, dữ liệu hiện trạng thì sử dụng các cơ sở
dữ liệu hệ sinh thái tương đương. -

5. Cách thức, phương pháp xác định thiệt hại số lượng, thành phần các
loài động vật, thực vật quy định tại điềm c khoản 1 Điều 115 Nghị định này
như sau:

a) Điều tra thực địa, thu thập thông tin thực địa tại khu vực môi trường bị
ô nhiêm, suy thoái vê sô lượng các cá thê và thành phân các loài động vật,
thực vật;

[OCR - Trang 152]
152 Ñ

b) Thu thập và phân tích, tính toán bằng các phương pháp đo đếm thực tế,
sử dụng mô hình tính toán, các biện pháp kỹ thuật đê đánh giá sự thay đôi về
thành phân loài, sô lượng cá thê của các loài động vật, thực vật trước và sau khi
xảy ra sự cô ô nhiêm.

Điều 118. Xác định mức độ thiệt hại của từng thành phần môi trường,
hệ sinh thái, loài ;

1. Nguyên tắc xác định mức độ thiệt hại:

a) Mức độ thiệt hại của từng thành phần môi trường, hệ sinh thái, các loài
động vật, thực vật theo quy định tại Điều 115 Nghị định này được xác định theo
chi phí đê xử lý, phục hôi môi trường, hệ sinh thái và gây nuôi bảo tôn, phục
hôi, tái thả động vật vào các môi trường sông tự nhiên, nuôi trông thực vật đạt
các quy chuân kỹ thuật môi trường hoặc vê băng hoặc tương đương với trạng
thái ban đâu của hệ sinh thái và các loài động vật, thực vật quy định tại điểm b
và điệm c khoản 1 Điều 115 Nghị định này trước khi xây ra ô nhiêm, suy thoái;

b) Thiệt hại đối với môi trường của một khu vực địa lý bằng tổng thiệt hại
về từng thành phân môi trường của khu vực địa lý đó.

2. Phương thức xác định mức độ thiệt hại:

Tùy từng trường hợp cụ thể, cơ quan có thẩm quyền và tổ chức, cá nhân
gây ô nhiêm, suy thoái môi trường có thê lựa chọn một trong những phương
thức xác định chị phí xử lý, phục hôi môi trường và gây nuôi bảo tôn, phục hôi,
tái thả động vật vào các môi trường sông tự nhiên, nuôi trông thực vật đạt các
quy chuân kỹ thuật môi trường, băng hoặc tương đương với trạng thái ban đâu
của hệ sinh thái và các loài động vật quy định tại điêm b và điêm c khoản 1
Điêu 115 Nghị định này như sau:

a) Tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường, suy thoái hệ sinh thái và làm
chêt động vật, thực vật quy định tại khoản 1 Điệu 115 Nghị định này tự thực
hiện hoặc thuê đơn vị có chức năng, năng lực phù hợp đê xử lý, phục hôi môi
trường và nuôi trông thực vật, gây nuôi bảo tôn, phục hôi, tái thả động vật vào

các môi trường sông tự nhiên, nuôi trông thực vật đạt các quy chuân kỹ thuật
môi trường, băng hoặc tương đương với trạng thái ban đâu của hệ sinh thái và
các loài động vật, thực vật quy định tại điểm b và điêm c khoản 1 Điều 115
Nghị định này đạt các quy chuân kỹ thuật môi trường hoặc về băng hoặc tương
đương với trước khi xảy ra ô nhiêm, suy thoái.

Trường hợp này tổ chức, cá nhân tự chỉ trả chi phí để xử lý, phục hồi môi
trường và gây nuôi bảo tôn, phục hôi, tái thả động vật vào các môi trường sông tự
nhiên, nuôi trông thực vật đạt các quy chuân kỹ thuật môi trường, băng hoặc tương
đương với trạng thái ban đâu của hệ sinh thái và các loài động vật, thực vật quy
định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điêu 115 Nghị định này trong thời hạn quy
định, có sự giám sát, xác nhận kêt quả thực hiện theo quy định của pháp luật;

b) Trường hợp tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường: suy thoái hệ sinh

[OCR - Trang 153]
\ 153

thái và làm chết các loài động vật, thực vật quy định tại khoản 1 Điều 115 Nghị
định này không tự thực hiện được thì cơ quan nhà nước có thâm quyên tô chức
thực hiện việc xác định chi phí xử lý, phục hôi môi trường và gây nuôi bảo tôn,
phục hồi, tái thả động vật vào các môi trường sông tự nhiên, nuôi trông thực vật.
đạt các quy chuân kỹ thuật môi trường, băng hoặc tương đương với trạng thái ban

đâu của hệ sinh thái và các loài động vật, thực vật quy định tại điệm b và điêm c
khoản 1 Điêu 115 Nghị định này theo công thức quy định tại khoản 4 Điều này;

e) Trường hợp không xác định được chỉ phí xử lý, phục hồi môi trường
đạt quy chuân kỹ thuật môi trường, gây nuôi bảo tôn, phục hôi, tái thả động vật
vào các môi trường sông tự nhiên, nuôi trông thực vật băng hoặc tương đương
với trạng thái ban đầu của hệ sinh thái và các loài động vật, thực vật quy định
tại điệm b và điệm c khoản 1 Điều 115 Nghị định này thì áp dụng kệt quả tính
toán thiệt hại đôi với môi trường, suy thoái hệ sinh thái và làm chêt các loài.
động vật, thực vật quy định tại khoản 1 Điều 115 Nghị định này của các vụ Việc
xây ra trước đó có phạm vì và tính chât tương đương đã được cơ quan có thâm
quyền công nhận hoặc mô phỏng hiện trạng môi trường khi chưa bị ô nhiêm,
hệ sinh thái khi chưa bị suy thoái và các loài động vật, thực vật khi chưa bị chêt;
lên phương án tính toán chỉ phí đê xử lý, phục hôi môi trường bị ô nhiêm, suy
thoái, hệ sinh thái, các loài động vật, thực vật quy định tại khoản 1 Điêu 115
Nghị định này nhăm đưa về hiện trạng ban đâu hoặc tương đương:

d) Phương án khác.

3. Trường hợp thực hiện việc xử lý, phục hồi môi trường và nuôi trồng
thực vật, gây nuôi bảo tôn, phục hôi, tái thả động vật vào các môi trường sông
tự nhiên đôi với loài động vật quy định tại điệm c khoản 1 Điều 115 Nghị định
này theo các phương thức quy định tại các điệm b, c và d khoản 2 Điều này, tô
chức, cá nhân gây ô nhiêm, suy thoái môi trường, hệ sinh thái và làm chêt các
loài động vật, thực vật phải chị trả chỉ phí đê thực hiện.

4. Công thức tính toán chi phí bồi thường thiệt hại:

a) Tổng thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường của một
khu vực địa lý được tính theo công thức như sau:

T=TN+TĐ+THST + TLBV, trong đó:

T là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường của một khu
vực địa lý;

TN là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường nước;

TĐ là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường đất;

THST là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với hệ sinh thái;

TLBV là thiệt hại gây ra đối với loài động vật, thực vật quy định tại điểm c

, khoản 1 Điêu 115 Nghị định này;

[OCR - Trang 154]
154 ”
| b) Thiệt hại do ô nhiễm gây ra đối với môi trường nước được tính theo
công thức như sau:
TN=Sx CN, trong đó:
TN: thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường nước;
S: thể tích nước bị ô nhiễm (m2);
CN: định mức đề xử lý 01 mẺ nước đạt quy chuẩn kỹ thuật;
c) Thiệt hại do ô nhiễm gây ra đối với môi trường đất được tính theo công
thức như sau:
TĐ=Sx CP, trong đó:
TĐ: thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường đất;
S: thể tích hoặc khối lượng đất bị ô nhiễm (m° hoặc kg):
CĐ: định mức đề xử lý 01 mÊ hoặc 01 kg đắt đạt quy chuẩn kỹ thuật;
d) Thiệt hại do suy thoái hệ sinh thái rừng (trên cạn và ngập mặn), hệ sinh
thái san hô; hệ sinh thái cỏ biên được tính theo công thức như sau:
THST=Sx3x CHSXT, trong đó:
THST: thiệt hại do suy thoái gây ra đối với hệ sinh thái bao gồm hệ sinh
thái rừng (trên cạn và ngập mặn), hệ sinh thái san hô; hệ sinh thái cỏ biên;
Nh diện tích rừng (trên cạn và ngập mặn), hệ sinh thái, rạn san hô, hệ sinh
thái cỏ biên bị suy thoái (tính theo m2);
CHST: định mức đề trồng phục hồi rừng (trên cạn và ngập mặn), hệ sinh
thái san hô, hệ sinh thái cỏ biên bị suy thoái;
| đ) Thiệt hại do động vật, thực vật quy định tại điểm c khoản 1 Điều 115
Nghị định này được tính theo công thức như sau:
TLBV =Nx CLBV, trong đó:
TLBV: thiệt hại về động vật, thực vật;
N: số lượng cá thể động vật, thực vật;
CLBV: định mức đề nuôi trồng thực vật, gây nuôi bảo tồn, phục hồi, tái
thả động vật vào các môi trường sống tự nhiên, nuôi trồng thực vật bằng hoặc
tương đương với trạng thái ban đầu của các loài động vật quy định tại điểm c
khoản 1 Điều 115 Nghị định này;

[OCR - Trang 155]
| 155

e) Định mức để xử lý một đơn vị thể tích nước, thể tích hoặc khối lượng
đắt đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường, chỉ phí trồng phục hồi rừng (trên cạn
và ngập mặn), hệ sinh thái san hô, hệ sinh thái cỏ biển và chỉ phí để nuôi trồng
thực vật, gây nuôi bảo tôn, phục hôi, tái thả động vật vào các môi trường sông

! tự nhiên, nuôi trồng thực vật bằng hoặc tương đương với trạng thái ban đầu của
các loài động vật quy định tại điểm c khoản 1 Điều 115 Nghị định này được áp
dụng định mức theo quy định hiện hành; s

g) Trong trường hợp chưa có định mức, các cơ quan có thẳm quyền trong
phạm vi trách nhiệm của mình xây dựng, ban hành định mức xử lý, phục hồi
môi trường: hệ sinh thái; gây nuôi bảo tồn, phục hồi, tái thả động vật, nuôi trồng
thực vật quy định tại khoản 1 Điêu 115 Nghị định này.

i Mục 4 , i :
GIẢM ĐỊNH THIẾT HẠI DO SỦUY GIẢM CHỨC NÀNG,
TĨNH HỮU ICH CỦA MỖI TRƯỜNG

Điều 119. Tổ chức giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính
hữu ích của môi trường

1. Tổ chức giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của

môi trường được lựa chọn theo quy định tại khoản 3 điều 135 Luật Bảo vệ môi
trường.

2. Tổ chức giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của
môi trường là tô chức giám định tư pháp theo vụ việc trong lĩnh vực môi trường
được công bô theo quy định hoặc tô chức khác có đủ điều kiện sau:

a) Có tư cách pháp nhân;

b) Có hoạt động chuyên môn phù hợp với nội dung được yêu cầu giám định;

c) Có điều kiện về cán bộ chuyên môn, cơ sở vật chất bảo đảm cho việc
thực hiện giám định.

Điều 120. Thực hiện giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính
hữu ích của môi trường

1. Tổ chức, cá nhân bị thiệt hại hoặc cơ quan giải quyết việc bồi thường
thiệt hại vê môi trường không đông ý với kêt quả xác định thiệt hại có thê yêu
câu giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường.

2. Trình tự, thủ tục thực hiện giám định thiệt hại do suy giảm chức năng,
tính hữu ích của môi trường áp dụng theo quy định về giám định tư pháp trong

[OCR - Trang 156]
156
lĩnh vực môi trường và các quy định của pháp luật có hên quan. ;

3. Kết quả giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của
môi trường là căn cứ đê cơ quan giải quyêt việc bội thường thiệt hại về môi
trường đưa ra quyêt định yêu câu bôi thường thiệt hại trước khi lựa chọn giải quyêt
thông qua các hình thức quy định tại khoản 1 Điều 133 Luật Bảo vệ môi trường.

„ Chương X \
CÔNG CỤ KINH TẾ TRONG BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG
, Mục 1 ,
CHI TRÀ DỊCH VỤ HỆ SINH THÁI TỰ NHIÊN

Điều 121. Các dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được áp dụng chỉ trả

1. Các dịch vụ môi trường rừng của hệ sinh thái rừng áp dụng theo quy
định của pháp luật về lâm nghiệp. Tô chức, cá nhân đã chỉ trả dịch vụ môi
trường rừng của hệ sinh thái rừng theo pháp luật vê lâm nghiệp trước thời điệm
Nghị định này có hiệu lực thị hành thì không phải trả tiên sử dụng dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên theo quy định của Nghị định này.

2. Các dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được áp dụng chỉ trả theo quy định tại
các điệm b, c và d khoản 2 Điều 138 Luật Bảo vệ môi trường bao gồm:

a) Dịch vụ hệ sinh thái đất ngập nước phục vụ mục đích kinh doanh du

! lịch, giải trí, nuôi trông thủy sản của vùng đât ngập nước quan trọng, vùng sinh
thái hôn hợp theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học;

b) Dịch vụ hệ sinh thái biển phục vụ mục đích kinh doanh du lịch, giải trí,
nuôi trông thủy sản của khu bảo tôn biên, khu bảo vệ nguôn lợi thủy sản;

c) Dịch vụ hệ sinh thái núi đá, hang động thuộc dĩ sản thiên nhiên phục vụ
mục đích kinh doanh du lịch, giải trí; dịch vụ hệ sinh thái công viên địa chât
phục vụ mục đích kinh doanh du lịch, giải trí; trừ trường hợp đã thực hiện chi trả
dịch vụ môi trường rừng của hệ sinh thái rừng quy định tại khoản 1 Điêu này.

3. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ trình Thủ tướng Chính phủ quyêt định việc tô chức áp dụng thiđiệm
chị trả dịch vụ hp thụ và lưu trữ các-bon của hệ sinh thái biên, hệ sinh thái đất
ngập nước, làm căn cứ báo cáo Chính phủ quyêt định việc áp dụng chính thức.

Điều 122. Tổ chức, cá nhân cung ứng và được chỉ trả tiền dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên

1. Ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên. |

[OCR - Trang 157]
: | 157

2. Tổ chức, cá nhân được giao quản lý, bảo vệ, duy trì và phát triển hệ sinh
thái tự nhiên quy định tại khoản 2 Điêu 121 Nghị định này.

Điều 123. Tổ chức, cá nhân sử dụng và trả tiền dịch vụ hệ sinh thái
tự nhiên | :

1. Tổ chức, cá nhân sử dụng các dịch vụ của hệ sinh thái tự nhiên thuộc
khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên quy định tại khoản 6 Điều 124
Nghị định này phải trả tiên dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên khi có các hoạt động

sau đây:

a) Khai thác, sử dụng mặt nước, mặt biển của hệ sinh thái tự nhiên phục .
vụ mục đích nuôi trông thủy sản, kinh doanh dịch vụ giải trí dưới nước;

b) Khai thác, sử dụng cảnh quan của hệ sinh thái tự nhiên phục vụ mục
đích kinh doanh dịch vụ du lịch, giải trí.

2. Các trường hợp được miễn trừ tiền sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên
bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân ở khu vực có điều kiện kinh tế khó khăn, hộ nghèo,
hộ cận nghèo được xác nhận bởi chính quyên địa phương;

b) Cá nhân hoạt động sản xuất kinh doanh bị mất năng lực hành vi dân sự,
chêt hoặc bị tuyên bô là chêt, mât tích không còn tài sản đê trả hoặc người giám
hộ, người thừa kê không có khả năng trả nợ thay cho cá nhân đó;

e) Tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh có quyết định giải thể hoặc phá
sản của cơ quan có thâm quyên theo quy định của pháp luật, không còn vôn, tài
sản đê chi trả nợ cho tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

d) TỔ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đồng thời là tổ
chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên. Tô chức, cá nhân có nghĩa
vụ hạch toán các chỉ phí phục vụ hoạt động bảo vệ, duy trì và phát triên hệ sinh
thái tự nhiên.

Điều 124. Đề án chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên

. 1. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh chủ trì, phối hợp
với cơ quan liên quan lập đê án chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên câp tính
quy định tại khoản 2 Điêu 121 Nghị định này trên địa bàn, trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt.

2. Nội dung chính của đề án chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên cấp tỉnh
bao gôm:

[OCR - Trang 158]
158 Ì

a) Thông tin chung về các khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;
danh sách, bản đồ các khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên. Bản đô
bao gôm bản đô in và bản đô sô tỷ lệ 1:25.000 — 1:100.000 (tùy theo hình dáng
và diện tích của tỉnh);

b) Tổ chức, cá nhân cung ứng và được trả tiền dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

c) Các loại hình dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được cung ứng; loại hình
hoạt động sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên và các biện pháp giảm thiêu
tác động xâu đên hệ sinh thái tự nhiên; !

d) Hình thức chỉ trả, mức chỉ trả tối thiểu đối với các loại hình dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên theo quy định tại Điêu 125 và khoản 1 Điều 126 Nghị định này;

đ) Kế hoạch thực hiện và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan;

e) Kiểm tra, giám sát việc chị trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.

3. Trường hợp địa phương chưa xây dựng, phê duyệt đề án chí trả dịch vụ
hệ sinh thái tự nhiên câp tỉnh, cơ quan chuyên môn vê bảo vệ môi trường cập
tỉnh chủ trì, phôi hợp với các cơ quan có liên quan lập đê án cho một hoặc một
sô hệ sinh thái tự nhiên.

4. Tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên có trách nhiệm
lập đê án chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên câp cơ sở cho khu vực áp dụng
chị trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên phù hợp với đê án chi trả dịch vụ hệ sinh
thái tự nhiên câp tỉnh quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

5. Nội dung chính của đề án chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên cấp cơ sở
bao gôm:

a) Tên gọi, địa danh của hệ sinh thái tự nhiên; |

b) Thông ttn chung về khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;
bản đô mô tả ranh giới, mộc giới, diện tích cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự
nhiên theo tỷ lệ 1:5.000 đên 1:25.000 (tùy theo hình dáng và diện tích của khu
vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên);

c) Các loại hình dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được cung ứng:

| d) Danh sách tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;
đ) Các biện pháp bảo tồn, duy trì, phát triển hệ sinh thái tự nhiên;
..®)Dự kiến mức chỉ trả, hình thức chỉ trả;
g) Phương án sử dụng nguồn thu từ chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.
6. Việc xác định khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên quy định

[OCR - Trang 159]
Ñ 159
tại khoản 2 Điều 121 Nghị định này được thực hiện theo nguyên tắc sau:

..a) Khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái đắt ngập nước bao gồm vùng
đât ngập nước quan trọng, vùng nước thuộc vùng đệm của khu bảo tôn đât ngập
nước và khu vực khác có các hoạt động kinh doanh du lịch, giải trí, nuôi trông
thủy sản sử dụng các dịch vụ được cung ứng bởi các hệ sinh thái đât ngập nước
(nêu có);

b) Khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái biển bao gồm khu bảo tồn biển

và vùng nước thuộc vùng đệm của khu bảo tôn biên; khu bảo vệ nguôn lợi thủy
sản; khu vực khác có các hoạt động kinh doanh du lịch, giải trí, nuôi trông thủy
sản sử dụng các dịch vụ được cung ứng bởi các hệ sinh thái biên (nêu có);

c) Khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái núi đá, hang động, công viên địa
chât phục vụ mục đích kinh doanh du lịch, giải trí bao gồm toàn bộ diện tích
khu vực núi đá, hang động, công viên địa chât.

Điều 125. Hình thức chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên

1. Tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên trả tiền trực tiếp
cho tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên thông qua hợp đồng
thỏa thuận giữa hai bên. Trường hợp không thực hiện theo hình thức trả tiên

: trực tiêp, tô chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên trả tiên cho tô
chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo hình thức ủy thác
qua quỹ bảo vệ môi trường câp tỉnh hoặc Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam
trong trường hợp địa phương chưa có quỹ bảo vệ môi trường câp tính.

2. Tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên trả tiền dịch vụ
hệ sinh thái tự nhiên từ ngày có hoạt động sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.
Đôi với hoạt động sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đã thực hiện trước thời
điêm Nghị định này có hiệu lực thi hành, việc trả tiên sử dụng dịch vụ hệ sinh
thái tự nhiên được tính từ ngày Nghị định này có hiệu lực thị hành.

3. Việc chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo hình thức ủy thác được
thực hiện như sau:

a) Hợp đồng chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo hình thức ủy thác
phải phù hợp với đê án chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên cho toàn bộ khu
vực áp dụng chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên quy định tại khoản 4 Điêu 128
Nghị định này;

b) Trước ngày 15 tháng 10 hằng năm, tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên gửi kê hoạch nộp tiên chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên vê
quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác;

c) Chậm nhất trước ngày 15 tháng 12 hằng năm, tổ chức, cá nhân sử dụng
dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên lập bản kê nộp tiên dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên
và gửi quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác;

[OCR - Trang 160]
160 ;

d) Tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên nộp tiền theo
từng quý hoặc từng năm. Thời gian nộp chậm nhât là 10 ngày, kê từ ngày kêt
thúc quý đôi với trường hợp nộp theo quý và chậm nhât là 1Ù ngày, kê từ ngày
kêt thúc quý I đôi với trường hợp nộp theo năm. :

4. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu hợp đồng chỉ trả dịch vụ
hệ sinh thái tự nhiên; mâu kê hoạch nộp tiên chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự :

nhiên; mâu bản kê nộp tiên chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên quy định tại
khoản 3 Điệu này.

Điều 126. Mức chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên

1. Mức chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đối với kinh doanh du lịch,
giải trí, nuôi trông thủy sản được xác định trên cơ sở thỏa thuận tự nguyện giữa
tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên và tô chức, cá nhân sử
dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên phù hợp với đê án chị trả dịch vụ hệ sinh thái
tự nhiên quy định tại Điêu 124 Nghị định này đông thời phải bảo đảm tôi thiêu
băng 01% doanh thu thực hiện trong kỳ phát sinh từ hoạt động kinh doanh du
lịch, giải trí, nuôi trông thủy sản tại khu vực cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự
nhiên quy định tại khoản 6 Điêu 124 Nghị định này.

2. Tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng của thiên

tai, hỏa hoạn, dịch bệnh làm thiệt hại trực tiệp đên vôn, tài sản của mình dân
tới mật khả năng hoặc phải ngừng Hoạt động sản xuât kinh doanh được giảm
tiền chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên. Mức giảm tiên chỉ trả dịch vụ hệ sinh
thái tự nhiên do tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên và tô
chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên thỏa thuận và quyêt định.

Điều 127. Sử dụng, quản lý tiền chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên

1. Tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên có quyền quyết
định việc sử dụng sô tiên thu được từ địch vụ hệ sinh thái tự nhiên sau khi thực
hiện nghĩa vụ vê tài chính với Nhà nước theo quy định của pháp luật.

2. Trường hợp đối tượng quy định tại Điều 122 Nghị định này là Ban quản
lý khu bảo tôn thiên nhiên hoặc tô chức được giao quản lý, bảo vệ, duy trì và
phát triển hệ sinh thái tự nhiên theo quy định của pháp luật, tiên thu được từ
dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên, sau khi trừ đi các chi phí hợp lý đê bảo vệ, duy trì
và phát triển hệ sinh thái tự nhiên theo quy định tại khoản 3 Điều này, phân còn
lại được chuyên về quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh hoặc Quỹ Bảo vệ môi trường
Việt Nam đôi với địa phương chưa thành lập quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh
đê điều phôi, sử dụng cho mục đích bảo vệ, duy trì và phát triên hệ sinh thái tự
nhiên khác trên địa bàn tỉnh.

3. Chỉ phí hợp lý đề bảo vệ, duy trì và phát triển hệ sinh thái tự nhiên bao gồm:

a) Tổ chức thực hiện chính sách chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

[OCR - Trang 161]
Ñ 161
b) Trả cho bên nhận khoán bảo vệ, duy trì và phát triển hệ sinh thái tự nhiên;
c) Kiểm tra, giám sát, thống kê, kiểm kê, đánh giá hệ sinh thái tự nhiên;

d) Phục hồi hệ sinh thái tự nhiên;

đ) Chị cho quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác theo quy định tại điểm c
khoản 5 Điều này;

e) Các khoản chỉ khác phục vụ trực tiếp cho hoạt động bảo vệ, duy trì và
phát triên hệ sinh thái tự nhiên theo quy định của pháp luật. !

4. Quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác có trách nhiệm lập kế hoạch thu,
chi và dự toán chi quản lý đôi với tiên chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo
hình thức ủy thác như sau:

a) Kiểm tra tính chính xác của diện tích cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự
nhiên; lập danh sách tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

b) Tổng hợp kế hoạch nộp tiền chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên của
các tô chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

c) Lập kế hoạch thu, chỉ tiền chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên; đự toán

. chỉ quản lý đôi với tiên chị trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên vào Quý IV hăng
. năm; trình Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (đôi với trường hợp quỹ
bảo vệ môi trường nhận ủy thác là Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam) hoặc
trình Ủy ban nhân dân cập tỉnh (đôi với trường hợp quỹ bảo vệ môi trường nhận

ủy thác là quỹ bảo vệ môi trường cập tỉnh) quyêt định;

d) Thông báo kế hoạch thu, chỉ đến tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên theo quy định của pháp luật.

_ 5. Việc xác định và điều phối tiền chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên cho
tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo hình thức ủy thác
được thực hiện như sau:

a) Trước ngày 31 tháng 3 hằng năm, căn cứ vào số tiền chỉ trả dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên thực thu năm trước và kêt quả xác định diện tích được chi trả,
Giám độc quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác xác định sô tiên đề chỉ trả cho

: : tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên năm trước đê điêu phôi, :
chỉ trả cho tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

b) Trước ngày 15 tháng 4 hằng năm, quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác
thông báo cho tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên sô tiên
chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;

9 Quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác được trích lại tối đa không quá
10% tông sô tiên chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo hình thức ủy thác đê
phục vụ cho hoạt động quy định tại khoản 6ó Điêu này.

6. Kinh phí trích lại cho quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác được sử dụng

[OCR - Trang 162]
162 \
đề bổ sung chỉ cho các hoạt động của bộ máy quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy
thác phục vụ trực tiệp cho hoạt động chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo

hướng dân của Bộ Tài chính.

l . 7. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu tổng hợp kế hoạch nộp
tiên chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên của các tô chức, cá nhân sử dụng dịch
vụ hệ sinh thái tự nhiên: mâu kê hoạch thu, chỉ tiên chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái
tự nhiên; mâu dự toán chi quản lý đôi với tiên chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự
nhiên; mẫu thông báo của quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác cho tô chức, cá
nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên sô tiên chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự

. nhiên quy định tại điểm b và điểm c khoản 4, điểm a và điệm b khoản 5 Điều này.

Điều 128. Quyền, nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên

1. Có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên
chị trả tiên sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo quy định tại Nghị định
này và pháp luật khác có liên quan.

2. Có nghĩa vụ sử đụng tiền chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo đúng
mục đích quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điêu 127 Nghị định này.

3. Có nghĩa vụ bảo đảm duy trì diện tích, bảo vệ chất lượng dịch vụ hệ
sinh thái tự nhiên được cung ứng theo quy định của pháp luật và hợp đông chi
trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đã ký kêt.

4. Phải lập đề án chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên cấp cơ sở theo quy định

tại khoản 4 và khoản 5 Điêu 124 Nghị định này trước khi triên khai ký kêt các hợp
đồng với tô chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên; gửi 01 bộ đê án
về cơ quan chuyên môn vê bảo vệ môi trường câp tỉnh đê theo dõi, quản lý.

5. Thực hiện các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Điều 129. Quyền, nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ hệ.
sinh thái tự nhiên

1. Được thông báo về tình hình thực hiện, kết quả duy trì, bảo vệ và phát
triển hệ sinh thái tự nhiên trong phạm vi khu vực có cung ứng dịch vụ hệ sinh
thái tự nhiên; thông báo vê diện tích, trạng thái hệ sinh thái tự nhiên do tô chức,
cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đánh giá.

2. Được tham gia vào quá trình lập kế hoạch, thực hiện, kiểm tra, giám sát
việc bảo vệ và phát triên hệ sinh thái tự nhiên trên phạm vi khu vực có cung
ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.

3. Đề nghị tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên điều
chỉnh tiên chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên trong trường hợp tô chức, cá
nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên không bảo đảm đúng thỏa thuận
đã ký kêt về diện tích hoặc trạng thái của hệ sinh thái tự nhiên đã được tô chức,

[OCR - Trang 163]
ĩ 163
cá nhân sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên chi trả số tiền tương ứng.

4. Ký hợp đồng, kê khai số tiền dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên phải chỉ trả

với quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác trong trường hợp thực hiện chỉ trả theo
! hình thức ủy thác.

5. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của các thông tin
cung cập làm căn cứ xác định mức chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.

6. Trả tiền sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đây đủ và đúng hạn theo
hợp đông chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên đã ký kêt.

7. Tham gia bảo vệ hệ sinh thái tự nhiên trên phạm vi khu Vực có cung ứng
dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên; thực hiện các biện pháp phòng, kiêm soát các tác
động từ hoạt động sản xuât, kinh doanh có thê gây ảnh hưởng tới hệ sinh thái tự
nhiên và có trách nhiệm phục hôi nêu gây ra ảnh hướng tới hệ sinh thái tự nhiên.

8. Được quỹ bảo vệ môi trường nhận ủy thác thông báo kết quả chi trả
theo hình thức ủy thác đên tô chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự
nhiên trong trường hợp chỉ trả theo hình thức ủy thác.

và ^ # Mục 2 ` |
.. BẢO HIẾM TRÁCH NHIỆM BÓI THƯƠN G THIẾT HẠI ì
VỀ MỖI TRƯỜNG; ƯU ĐÀI, HỖ TRỢ VỀ BẢO VỆ MỖI TRƯƠNG

Điều 130. Đối tượng phải mua bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt
hại do sự cô môi trường

Chủ dự án đầu tư, cơ sở thuộc danh mục loại hình sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiêm môi trường công suât lớn quy định tại Cột 3
Phụ lục U ban hành kèm theo Nghị định này có trách nhiệm mua bảo hiêm trách
nhiệm bôi thường thiệt hại do sự cô môi trường.

Điều 131. Đối tượng được ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi trường

1. Đối tượng được ưu đãi, hỗ trợ bao gồm các tổ chức, cá nhân có hoạt
động đâu tư công trình bảo vệ môi trường; hoạt động sản xuât, kinh doanh, dịch
vụ về bảo vệ môi trường thuộc dự án, ngành, nghê ưu đãi đâu tư được quy định

tại Phụ lục XXX ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Nguyên tắc ưu đãi, hỗ trợ được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 141
Luật Bảo vệ môi trường.

Điều 132. Hỗ trợ về đất đai

1. Chủ đầu tư đự án xây dựng công trình bảo vệ môi trường quy định tại
khoản 1 và khoản 3 Phụ lục XXX ban hành kèm theo Nghị định này được
hưởng hô trợ vê đâu tư xây dựng các công trình hạ tâng như sau:

[OCR - Trang 164]
| 164 ì

a) Nhà nước ưu tiên bố trí quỹ đất gắn với các công trình, hạng mục công
trình hạ tầng kỹ thuật (đường giao thông, điện, cấp thoát nước, thông tin liên
lạc, năng lượng) săn có ngoài phạm vi dự án nôi với hệ thông hạ tầng kỹ thuật
chung của khu vực không thông qua hình thức đâu giá quyên sử dụng đât;

b) Trường hợp nhà nước không bồ trí được quỹ đắt gắn với các công trình,
hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật săn có ngoài phạm vi dự án nôi với hệ thông
hạ tầng kỹ thuật chung của khu vực, chủ đâu tư dự án được hưởng chính sách như
hô trợ đâu tư xây dựng kêt câu hạ tầng theo quy định của pháp luật về đâu tư.

2. Chủ dự án đầu tư quy định tại điểm b khoản 3 Phụ lục XXX ban hành
kèm theo Nghị định này được hưởng ưu đãi về miên, giảm tiên sử dụng đât,
tiên thuê đât theo quy định của pháp luật đât đai như các đôi tượng thuộc dự

án, ngành, nghê đặc biệt ưu đãi đâu tư.
. 3. Chủ dự án đầu tư thực hiện các hoạt động đầu tư xây dựng cơ sở sản
xuất được quy định tại các điềm c, d và đ khoản 2, điểm d khoản 3 Phụ lục XXX
ban hành kèm theo Nghị định này được hưởng ưu đãi về miên, giảm tiên sử
dụng đât, tiền thuê đât theo quy định của pháp luật đât đai như các đôi tượng
thuộc dự án, ngành, nghê ưu đãi đâu tư.

Trường hợp chủ đầu tư dự án đã ứng trước kinh phí bồi thường, giải phóng
mặt băng theo phương án được cập có thâm quyền phê duyệt sẽ được khâu trừ
theo quy định của pháp luật đât đai...

4. Dự án di dời hộ gia đình ra khỏi khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập
trung, cụm công nghiệp hoặc di đời cơ sở đang hoạt động thuộc trường hợp nhà
nước thu hôi đât, việc bôi thường, hô trợ, tái định cư thực hiện theo quy định
của pháp luật đât đai.

Điều 133. Ưu đãi, hỗ trợ về vốn đầu tư

1. Ưu đãi từ Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam, quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh:

a) Chủ đầu tư dự án thực hiện hoạt động quy định tại điểm a khoản 1 Phụ
lục XXX ban hành kèm theo Nghị định này nêu áp dụng công nghệ xử lý chât
thải có tỷ lệ chất thải phải chôn lấp sau xử lý dưới 30% tính trên tổng lượng chất
thải răn thu gom thì được vay vôn với lãi suât ưu đãi tôi đa không quá 50% mức
lãi suât tín dụng đâu tư của nhà nước do cơ quan có thâm quyên công bô tại thời
điệm cho vay, tông mức vay vôn không quá 80% tông mức đâu tư xây dựng công
trình; được ưu tiên hỗ trợ sau đầu tư từ nguôn chênh lệch thu chi hàng năm;

b) Chủ đầu tư dự án thực hiện các hoạt động quy định tại khoản 3 Điều 55
Luật Bảo vệ môi trường và Phụ lục XXX ban hành kèm theo Nghị định này mà
không thuộc đôi tượng quy định tại điệm a khoản này được vay vôn với lãi suât
ưu đãi tôi đa không quá 50% mức lãi suât tín dụng đâu tư của nhà nước do cơ

[OCR - Trang 165]
: 165
quan có thẩm quyền công bố tại thời điểm cho vay, tổng mức vay vốn không
quá 70% tông mức đâu tư xây dựng công trình; được ưu tiên hỗ trợ sau đâu tư
từ nguôn chênh lệch thu chi hàng năm.

2. Ưu đãi từ Ngân hàng Phát triển Việt Nam: được thực hiện theo quy định |
của Chính phủ về tín dụng đâu tư của Nhà nước.

3. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc cho vay vốn, hỗ trợ lãi
suât sau đâu tư quy định tại khoản 1 Điệu này; tài trợ, đông tài trợ và hô trợ
khác cho các hoạt động bảo vệ môi trường từ Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hướng dẫn việc cho vay vôn, hỗ trợ lãi suất sau đầu
tư quy định tại khoản 1 Điêu này; tài trợ, đông tài trợ và hô trợ khác cho các
hoạt động bảo vệ môi trường của tỉnh từ quỹ bảo vệ môi trường câp tính.

4. Việc cấp bảo lãnh tín dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa vay vốn
tại các tô chức cho vay theo quy định của pháp luật về bảo lãnh tín dụng.

5. Ngân sách nhà nước hỗ trợ lãi suất trực tiếp cho chủ đầu tư sau khi tất toán
các khoản tín dụng trung, dài hạn đê thực hiện các hoạt động bảo vệ môi trường
theo Phụ lục XXX ban hành kèm theo Nghị định này và dự án được cập tín dụng
xanh tại tô chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài Việt Nam. Chủ đâu tư
cung cập đây đủ hô sơ chứng minh dự án và chịu trách nhiệm trước pháp luật vê
tính hiệu quả, chính xác về đôi tượng được hưởng hỗ trợ lãi suất.

Điều 134. Ưu đãi về thuế, phí và lệ phí

1. Ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp: thu nhập của doanh nghiệp từ
thực hiện dự án đâu tư thuộc Danh mục hoạt động bảo vệ môi trường được ưu
đãi, hô trợ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Phụ lục XXX ban hành kèm theo
Nghị định này được hưởng ưu đãi thuê thu nhập doanh nghiệp theo quy định
của pháp luật vê thuê thu nhập doanh nghiệp.

2. Ưu đãi các chính sách thuế, phí, lệ phí khác được thực hiện theo quy
định của pháp luật về thuê, phí, lệ phí.

Điều 135. Trợ giá sản phẩm, dịch vụ về bảo vệ môi trường

1. Danh mục sản phẩm, dịch vụ công ích về bảo vệ môi trường bao gồm:

a) Dịch vụ thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt đô thị, khu dân cư tập trung;

b) Dịch vụ thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt từ các hộ gia đình,
cá nhân;

c) Dịch vụ vận tải công cộng, trừ dịch vụ sử dụng phương tiện giao thông.

.. công cộng sử dụng dâu.

[OCR - Trang 166]
166 Ñ
.. 2. Việc trợ giá đối với sản phẩm, dịch vụ công ích quy định tại khoản 1
Điều này thực hiện theo quy định của Chính phủ vê giao nhiệm vụ, đặt hàng
hoặc đâu thâu cung cập sản phâm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước
từ nguôn kinh phí chi thường xuyên.
Điều 136. Mua sắm xanh đối với dự án đầu tư, nhiệm vụ sử dụng ngân
sách nhà nước

1. Hạng mục mua sắm hoặc đầu tư công trong các dự án đầu tư, nhiệm vụ
có sử dụng ngân sách nhà nước theo quy định của Chính phủ ưu tiên sử dụng,
tiêu dùng các sản phâm, dịch vụ thân thiện với môi trường được chứng nhận
Nhãn sinh thái Việt Nam...

„2. Khi xây dựng hồ sơ mời thầu đối với hoạt động mua sắm công, các yêu
câu mua sắm, sử dụng sản phâm, dịch vụ thân thiện với môi trường được chứng
nhận Nhãn sinh thái Việt Nam cân được đưa vào trong tiêu chí lựa chọn nhà thâu.

3. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước mua sắm xanh,
sử dụng các sản phâm, dịch vụ thân thiện với môi trường được chứng nhận
Nhãn sinh thái Việt Nam.

„ 4. Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có

_ thâm quyên ban hành quy định chỉ tiết về ưu tiên mua săm sản phâm, địch vụ
thân thiện với môi trường trong hoạt động đâu thâu thực hiện dự án, nhiệm vụ
đôi với nhà thâu, nhà đâu tư sử dụng các sản phâm, dịch vụ được chứng nhận
Nhãn sinh thái Việt Nam.

5. Bộ Tài chính ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẳm quyền
ban hành quy định chi tiêt nội dung thực hiện mua săm xanh đôi với các dự án,
nhiệm vụ sử dụng ngân sách nhà nước.

| Điều 137. Hỗ trợ quảng bá các hoạt động bảo vệ môi trường được
khuyến khích

1. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp, hợp tác xã thực
hiện các hoạt động sau:

a) Quảng bá sản phẩm từ hoạt động bảo vệ môi trường, hoạt động thu hồi,
xử lý sản phâm thải bỏ;

b) Sản xuất và phố biến các thể loại phim, chương trình truyền hình về.
bảo vệ môi trường nhăm nâng cao ý thức của người dân trong việc bảo vệ môi ,
trường, sử dụng sản phâm thân thiện với môi trường:

„ c©)Cung cấp miễn phí các dụng cụ cho hộ gia đình, cá nhân thực hiện phân

loại chât thải trong chât thải răn sinh hoạt.
I 2. Chi phí thực hiện các hoạt động quy định tại khoản 1 Điều này được
hạch toán vào chỉ phí sản xuât của tô chức, cá nhân, doanh nghiệp, hợp tác xã

[OCR - Trang 167]
: 167
: theo quy định của pháp luật.
Mục 3
TIỂU CHÍ, LỘ TRÌNH VA CƠ CHÉ KHUYEN KHÍCH
PHAÁT TRIÊN KINH TẾ TUẦN HOÀN |

Điều 138. Quy định chung về kinh tế tuần hoàn

1. Tiêu chí chung về kinh tế tuần hoàn

a) Giảm khai thác, sử dụng tài nguyên không tái tạo, tài nguyên nước; tăng
hiệu quả sử dụng tài nguyên, nguyên liệu thô, vật liệu; tiệt kiệm năng lượng;

b) Kéo dài thời gian sử dụng vật liệu, thiết bị, sản phẩm, hàng hóa, các
linh kiện, câu kiện;

_.. c) Hạn chế chất thải phát sinh và giảm thiểu tác động xấu đến môi trường bao
gÔm: giảm chât thải răn, nước thải, khí thải; giảm sử dụng hóa chât độc hại; tái chê
chât thải, thu hôi năng lượng: giảm sản phâm sử dụng một lân; mua săm xanh.

2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ căn cứ kế hoạch

hành động quy định tại điểm a khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 139 Nghị
định này thực hiện một hoặc nhiêu biện pháp theo thứ tự ưu tiên sau đây đê đạt
được tiêu chí kinh tê tuần hoàn:

a) Hạn chế sử dụng các sản phẩm không thân thiện môi trường; tối ưu hoá
sử dụng thiêt bị, sản phâm; tăng hiệu quả sản xuât, sử dụng hiệu quả tài nguyên,
nguyên liệu, vật liệu;

b) Kéo dài vòng đời sản phẩm và các linh kiện, cấu kiện của sản phẩm,
bao gồm: tái sử dụng (sản phâm được người tiêu dùng khác tái sử dụng); tu sửa
(sửa chữa hoặc bảo trì các sản phẩm bị lôi đề kéo dài thời gian sử dụng); tân

: trang (phục hôi và nâng cập sản phẩm cũ); tái sản xuât (sử dụng các thành phân, .
linh kiện, câu kiện của các sản phâm thải bỏ vào các chức năng tương tự); thay
đôi mục đích sử dụng (sử dụng các sản phâm hoặc các linh kiện, câu kiện của
sản phâm thải bỏ cho sản phâm mới có chức năng khác);

c) Giảm chất thải phát sinh bao gồm: tái chế chất thải (xử lý, chế biến chất
thải đề chuyên hóa thành nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu có ích); thu hồi năng
lượng thông qua thiêu đột chât thải.

3. Chủ dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung,
cụm công nghiệp căn cứ kê hoạch hành động quy định tại điểm a khoản 3,
khoản 4 và khoản 5 Điêu 139 Nghị định này thực hiện một hoặc nhiêu biện
pháp sau đây đê đạt được tiêu chí kinh tê tuân hoàn: :

[OCR - Trang 168]
168 Ễ

9e) Thiết kế mặt bằng tổng thể tối ưu, liên kết giữa các dự án đầu tư, cơ sở
sản xuât, kinh doanh, dịch vụ đề nâng cao hiệu quá sử dụng và giảm định mức
tiêu thụ tài nguyên đất, nước, khoáng sản, năng lượng: nâng cao tỷ lệ tái chê và

... giảm thiêu tông khôi lượng chât thải phát sinh; các giải pháp khác quy định tại !
khoản 2 Điều này;

b) Phát triển, sử dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo theo quy định
của pháp luật;

. ©) Thu gom, lưu trữ để tái sử dụng nước mưa; thu gom, xử lý, tái sử dụng
nước thải;

d) Thực hiện các hoạt động cộng sinh công nghiệp theo quy định của pháp
luật vê quản lý khu công nghiệp và khu kinh tê.

_4. Chủ dự án đầu tư khu đô thị, khu dân cư tập trung căn cứ kế hoạch quy
định tại điêm a khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 139 Nghị định này thực hiện
thiệt kê, tô chức quản lý và thực hiện các biện pháp sau đây đê đạt được tiêu
chí kinh tê tuân hoàn:

a) Thiết kế mặt bằng tổng thể tối ưu nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng và
giảm định mức tiêu thụ tài nguyên đât, nước, năng lượng;

- . b)Áp dụng các giải pháp giao thông thân thiện với môi trường, giảm phát
thải khí nhà kính;

c) Phát triển, sử dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo theo quy định
của pháp luật;

d) Thực hiện các biện pháp khác về bảo vệ môi trường theo quy định của
pháp luật.

Điều 139. Lộ trình, trách nhiệm thực hiện kinh tế tuần hoàn

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kê hoạch hành động quộc
gia thực hiện kinh tê tuân hoàn theo quy định tại khoản 5 Điều này trước ngày 31
tháng 12 năm 2023;

b) Xây dựng, vận hành nên tảng kết nối thông tin, chia sẻ dữ liệu về áp
dụng mô hình kinh tê tuân hoàn;

c) Xây dựng, ban hành khung hướng dẫn áp dụng, đánh giá việc thực hiện
kinh tê tuân hoàn;

; d) Thực hiện các trách nhiệm quy định tại khoản 2 Điều này thuộc phạm
vị ngành, lĩnh vực được giao quản lý.

[OCR - Trang 169]
Ñ 169

2. Các bộ, cơ quan ngang bộ căn cứ chức năng, nhiệm vụ và lĩnh vực quản
lý nhà nước được giao, có trách nhiệm:

a) Xây dựng, phê duyệt kế hoạch hành động thực hiện kinh tế tuần hoàn |
của ngành, lĩnh vực, sản phâm phù hợp với kê hoạch hành động quộc gia quy
định tại khoản 5 Điêu này; |

..b) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến kiến thức pháp luật, giáo dục, đào tạo
về nội dung kinh tê tuân hoàn;

c) Lồng ghép các tiêu chí cụ thể thực hiện kinh tế tuần hoàn ngay trong
quá trình xây dựng các chiên lược, quy hoạch, kê hoạch, chương trình, đê án
phát triên; quản lý, tái sử dụng, tái chê chât thải;

d) Quản lý, cập nhật thông tin, dữ liệu thực hiện kinh tế tuần hoàn và tích
hợp với hệ thông thông tim dữ liệu của Bộ Tài nguyên và Môi trường;

đ) Tổ chức áp dụng thí điểm mô hình kinh tế tuần hoàn đối với ngành, lĩnh |
vực năng lượng, nguyên liệu, chât thải theo kê hoạch hành động quy định tại
khoản 4 và khoản 5 Điều này;

e) Thực hiện các trách nhiệm khác liên quan đến kinh tế tuần hoàn theo
quy định tại Nghị định này.

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Xây dựng, lấy ý kiến của các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan và phê
duyệt kê hoạch hành động thực hiện kinh tê tuân hoàn cập tỉnh phù hợp với các
kê hoạch hành động quôc gia thực hiện kinh tê tuân hoàn quy định tại khoản 4
Điêu này;

b) Thực hiện các trách nhiệm quy định tại các điểm b, c, d và e khoản 2
Điêu này trên địa bàn quản lý;

c) Tổ chức áp dụng thí điểm mô hình kinh tế tuần hoàn đối với ngành, lĩnh
vực năng lượng, nguyên liệu, chât thải theo kê hoạch hành động quy định tại
điêm a khoản này, khoản 4 và khoản 5 Điêu này.

4. Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện kinh tế tuần hoàn bao gồm các
nội dung chính sau: |

. a) Phân tích tổng quan về hiện trạng khai thác và sử dụng tài nguyên; sản
xuât và tiêu dùng; tình hình và dự báo phát sinh chât thải; bôi cảnh trong nước
và quôc tê về thực hiện kinh tê tuân hoàn;

b) Xây dựng quan điểm, mục tiêu tổng quát, mục tiêu và chỉ tiêu cụ thể
thực hiện kinh tê tuân hoàn trong thời kỳ kê hoạch hành động quốc gia 10 năm;

[OCR - Trang 170]
170 ›

c) Xác định nhiệm vụ, lộ trình thực hiện kinh tế tuần hoàn đối với các
ngành, lĩnh vực, trong đó xác định các ngành, lĩnh vực ưu tiên thực hiện theo -
từng giai đoạn; xây dựng danh mục các ngành, lĩnh vực đặc thủ phải có hướng
dân áp dụng kinh tê tuân hoàn;

d) Xác định các loại hình dự án đầu tư, cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch

: vụ, sản phâm phải thực hiện thiệt kê đề đạt được các tiêu chí kinh tê tuân hoàn;
áp dụng sản xuât sạch hơn, sản xuât sản phâm thân thiện môi trường, sản xuât
sử dụng nguyên liệu tái chê, quản lý vòng đời của các loại hóa chất và chất thải;

đ) Định hướng các giải pháp thực hiện kinh tế tuần hoàn bao gồm: tuyên
truyền, giáo dục, đào tạo, tập huân, phô biên kiên thức, pháp luật; phát triên
khoa học và công nghệ: phát triện nguôn nhân lực; phát triên hạ tầng kỹ thuật;
kêt nôi, chia sẻ thông tin, dữ liệu; huy động các nguôn vôn; hợp tác quốc tê và
các giải pháp khác;

e) Tổ chức thực hiện bao gồm: phân công trách nhiệm của cơ quan chủ trì
và các cơ quan phôi hợp; chê độ giám sát, báo cáo; phân bồ nguồn lực thực hiện.

5. Kế hoạch hành động thực hiện kinh tế tuần hoàn của ngành, lĩnh vực,
sản phâm phải phù hợp với kê hoạch hành động quôc gia quy định tại khoản 4
Điều này. Căn cứ đặc điêm của từng ngành, lĩnh vực, sản phâm, trong kê hoạch
hành động phải xác định các giải pháp thực hiện kinh tê tuân hoàn phù hợp với
quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điêu 138 Nghị định này.

6. Chủ dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung,
cụm công nghiệp có trách nhiệm thực hiện kinh tê tuân hoàn theo kê hoạch
hành động quy định tại điệm a khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều này. :

7. Khuyến khích chủ dự án đầu tư, cơ sở, chủ đầu tư xây dựng và kinh
doanh hạ tầng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp áp
dụng kinh tê tuân hoàn sớm hơn lộ trình được xác định trong kê hoạch hành
động quy định tại điệm a khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều này.

l 8. Khuyến khích chủ dự án đầu tư, cơ sở, chủ đầu tư xây dựng và kinh
; doanh hạ tầng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành tiêp tục duy trì việc
áp dụng một hoặc nhiều biện pháp quy định tại các khoán 2, 3 và 4 Điều 138
Nghị định này (nêu có).

Điều 140. Cơ chế khuyến khích thực hiện kinh tế tuần hoàn

1. Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế tuần hoàn đối với các hoạt
động sau:

[OCR - Trang 171]
Ñ 171
a) Nghiên cứu khoa học, phát triển ứng dụng, chuyển giao công nghệ và
sản xuât thiệt bị, đào tạo nhân lực đê thực hiện kinh tê tuân hoàn;
b) Cung cấp nền tảng chia sẻ thông tin, dữ liệu về kinh tế tuần hoàn.

! 2. Tổ chức, cá nhân có hoạt động, dự án áp dụng mô hình kinh tế tuần
hoàn thuộc đôi tượng được ưu đãi, hô trợ vê bảo vệ môi trường, dự án được cập
tín dụng xanh theo quy định của pháp luật được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ theo
quy định tại các Điều 131, 132, 133, 134, 135 và 137 Nghị định này và quy

_. định của pháp luật khác có liên quan và cơ chê khuyên khích về tín dụng xanh,
trái phiêu xanh theo quy định tại các Điều 154, 155, 156 và 157 Nghị định này.

3. Nhà nước khuyến khích các hoạt động phát triển kinh tế tuần hoàn sau:

a) Nghiên cứu, phát triển công nghệ, giải pháp kỹ thuật, cung cấp các
dịch vụ tư vân, thiệt kê, đánh giá thực hiện kinh tê tuân hoàn theo quy định

.. của pháp luật;

b) Phát triển các mô hình liên kết, chia sẻ việc sử dụng tuần hoàn sản phẩm
và chât thải; thành lập các tô hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, liên minh
tái chê, các mô hình liên kêt vùng, liên kêt đô thị với nông thôn và các mô hình
khác theo quy định của pháp luật đề thực hiện các hoạt động đâu tư, sản xuât,
kinh doanh, dịch vụ đạt được tiêu chí của kinh tê tuân hoàn;

c) Áp dụng các biện pháp cộng sinh công nghiệp theo quy định của pháp
luật vê quản lý khu công nghiệp và khu kinh tê;

đ) Phát triển thị trường tái sử dụng sản phẩm thải bỏ, tái chế chất thải;

đ) Huy động các nguồn lực trong xã hội để thực hiện kinh tế tuần hoàn
theo quy định của pháp luật;

_.®) Hợp tác quốc tế, trao đồi kinh nghiệm, kiến thức, công nghệ về kinh tế
tuân hoàn theo quy định của pháp luật.
; | Ñ Mục 4 \
PHAT TRIỀN NGÀNH CÔNG NGHIỆP MỖI TRƯƠNG,
DỊCH VỤ MỖI TRƯỜNG

| Điều 141. Công nghệ, thiết bị, sản phẩm ngành công nghiệp môi trường
„ 1. Danh mục nhóm công nghệ, thiết bị, sản phẩm quy định tại khoản 1
Điêu 143 Luật Bảo vệ môi trường được quy định tại Phụ lục XXXI ban hành

kèm theo Nghị định này.

2. Bộ Cổng Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường,
Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan xây dựng,

[OCR - Trang 172]
172 ¿
trình Thủ tướng Chính ban hành danh mục cụ thể công nghệ, thiết bị, sản phẩm
ngành công nghiệp môi trường quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương trình.

Thủ tướng Chính phủ bô sung các chỉ tiêu thông kê vê ngành công nghiệp môi
trường vào hệ thông chỉ tiêu thông kê quôc gia; tô chức chỉ đạo định kỳ thực
hiện công bô xã hội các thông tin thông kê vê ngành công nghiệp môi trường.

Điều 142. Chính sách phát triển ngành công nghiệp môi trường

1. Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển công nghệ, thiết bị, sản phẩm quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 14] Nghị định này đề đáp ứng yêu câu xử lý
các vân đề môi trường quan trọng, lâu dài, quy mô câp vùng, quốc gia, quốc tê
ảnh hưởng đên phát triển bên vững của đât nước; ngăn ngừa ứng phó sự cô môi
trường, thảm họa môi trường.

2. Tổ chức, cá nhân có hoạt động đầu tư sản xuất thiết bị, sản phẩm, hàng
hóa, phát triên công nghệ thuộc đôi tượng được ưu đãi, hô trợ về bảo vệ môi trường
được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ theo quy định tại các Điều 131,132,133, 134, 135
và 137 Nghị định này và quy định của pháp luật khác có liên quan.

3. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy
ban nhân dân câp tỉnh xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chương
trình phát triển ngành công nghiệp môi trường.

4. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương quy định mã số
định danh đôi với hàng hóa môi trường của danh mục thuê quan hài hòa
(HS code) đề thực hiện lộ trình mở cửa hàng hóa môi trường phù hợp với cam
kêt quốc tê.

Điều 143. Đối tượng phát triển dịch vụ môi trường |

1. Dịch vụ môi trường theo quy định tại khoản 3 Điều 144 Luật Bảo vệ
môi trường.

2. Dịch vụ xử lý, cải tạo môi trường bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt;
thu gom và xử lý rác thải nhựa trôi nôi trên biên và đại dương.

3. Dịch vụ vận chuyển sử dụng phương tiện giao thông sử dụng năng
lượng tái tạo, mức tiêu hao nhiên liệu thập, phát thải thập hoặc không phát thải
theo quy định của pháp luật.

Điều 144. Khuyến khích phát triển dịch vụ môi trường

1. Tổ chức, cá nhân được tham gia cung cấp dịch vụ môi trường trong các
lĩnh vực quy định tại Điêu 143 Nghị định này.

[OCR - Trang 173]
Ñ 173

2. Tổ chức, cá nhân tham gia cung cấp dịch vụ môi trường tại khoản 1
Điêu này đáp ứng các yêu câu theo quy định của pháp luật.

3. Dự án đầu tư thuộc ngành, nghề thu gom, tái chế, xử lý chất thải được
ưu đãi, hỗ trợ theo quy định tại Điều 141 Luật Bảo vệ môi trường.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập, thẳm định, phê duyệt hoặc trình cấp có
thầm quyền phê duyệt, tổ chức thực hiện dự án đầu tư đã được phê duyệt theo
phương thức đôi tác công tư vê thu gom và xử lý nước thải sinh hoạt tập trung,
xử lý chât thải răn sinh hoạt theo quy định của pháp luật vệ đâu tư theo phương
thức đôi tác công tư.

5. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu
tư và các cơ quan có liên quan thực hiện các nội dung sau:

a) Lập, thắm định, phê duyệt hoặc trình cấp có thắm quyền phê duyệt, tổ
chức thực hiện dự án đâu tư theo phương thức đôi tác công tư về thu gom và
xử lý nước thải sinh hoạt tập trung, xử lý chất thải rắn liên vùng, liên tỉnh theo
quy định của pháp luật về đâu tư theo phương thức đôi tác công tư;

b) Xây dựng đề xuất dự án đầu tư trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ
trương đầu tư khu tái chế, xử lý chất thải nguy hại liên vùng, liên tỉnh theo quy
định của pháp luật có hên quan.

6. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ:

a) Hoàn thiện các cơ chế, chính sách hướng dẫn thực hiện và khuyến khích
triên khai mô hình khu công nghiệp sinh thái;

b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương xây dựng và hoàn thiện
hệ thông cơ sở dữ liệu về hiệu quả tài nguyên trong khu công nghiệp, tiên tới
áp dụng chung cho các khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung.

Mục 5 \
SÁN PHÁM, DỊCH VỤ THÂN THIỆN MỖI TRƯỜNG

Điều 145. Sản phẩm, dịch vụ thân thiện với môi trường

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định tiêu chí và chứng nhận Nhãn
sinh thái Việt Nam cho sản phâm, dịch vụ thân thiện môi trường; hướng dân,
kiêm tra việc thực hiện các tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam đôi với tô chức,
cá nhân có sản phâm, dịch vụ được chứng nhận.

2. Tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ được chứng nhận
Nhãn sinh thái Việt Nam được hưởng các chính sách ưu đãi theo quy định tại

[OCR - Trang 174]
174 Ñ
Mục 2 Chương này.
3. Quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đồi với sản phẩm, dịch
vụ thân thiện với môi trường có thời hạn là 36 tháng, kê từ ngày ban hành.
| 4. Giấy chứng nhận túi nỉ lông thân thiện với môi trường, quyết định chứng
nhận sản phâm đạt tiêu chí nhãn xanh Việt Nam được cơ quan. nhà nước có
thâm quyên cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành tiệp tục có hiệu
lực đên hêt thời hạn ghi trong giây chứng nhận.

5. Khuyến khích các bộ, cơ quan ngang bộ lồng ghép các tiêu chí môi

trường phù hợp với tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam trong hoạt động chứng
: nhận sản phâm, dịch vụ theo quy định pháp luật có liên quan.
| Điều 146. Hồ sơ đề nghị chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam

1. Văn bản đề nghị chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đối với sản phẩm,
dịch vụ thân thiện với môi trường thực hiện theo mâu quy định tại Phụ lục XXXXII
ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Báo cáo sản phẩm, dịch vụ đáp ứng tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam

thực hiện theo mâu quy định tại Phụ lục XXXIH ban hành kèm theo Nghị
định này.

3. Kết quả thử nghiệm sản phẩm có thời hạn không quá 06 tháng, tính đến
ngày Bộ Tài nguyên và Môi trường nhận được hô sơ đăng ký hợp lệ kèm theo
mẫu sản phâm đăng ký chứng nhận. Việc thử nghiệm sản phâm phải được tiên
hành bởi các tô chức thử nghiệm đáp ứng quy định tại Điêu 149 Nghị định này.

4. Bản vẽ hoặc bản chụp kiểu dáng công nghiệp có kích cỡ 21 cmx 29 cm
và thuyết mình các thông sô kỹ thuật của sản phâm.

5. Hồ sơ đề nghị chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam chỉ có giá trị trong
thời gian 06 tháng, kê từ ngày có văn bản tiệp nhận hô sơ. Nêu quá 06 tháng,
tô chức, cá nhân phải lập bộ hô sơ mới đê nghị chứng nhận.

Điều 147. Trình tự, thủ tục chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam

1. Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ đăng ký chứng nhận, Bộ
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xem xét tính đây đủ, hợp lệ của hô
sơ; trường hợp, hô sơ chưa đây đủ, hợp lệ phải thông báo băng văn bản cho tô
chức, cá nhân đăng ký đề hoàn thiện hô sơ. Trong thời hạn 30 ngày, kê từ ngày
nhận được hô sơ đây đủ, hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường tô chức đánh
giá theo trình tự chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam được quy định tại khoản 2
Điều này.

[OCR - Trang 175]
175

2. Trình tự chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam bao gồm các hoạt động:
thành lập hội đồng đánh giá; tiền hành khảo sát thực tế; họp hội đồng đánh giá;
trong trường hợp cần thiết, tiền hành trưng cầu giám định để đánh giá sự phù
hợp với bộ tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam. Sau khi có kết quả họp hội đồng
đánh giá sản phẩm, dịch vụ đáp ứng bộ tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam, Bộ
Tài nguyên và Môi trường ban hành quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt
Nam đối với sản phẩm, dịch vụ. Trường hợp kết quả đánh giá sản phẩm, dịch
vụ không đáp ứng bộ tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam, Bộ Tài nguyên và Môi
trường thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân biết và nêu rõ lý do không
đạt yêu cầu.

3. Trường hợp có nguyện vọng tiếp tục được chứng nhận Nhãn sinh thái
Việt Nam, sớm nhất là 03 tháng trước khi quyết định chứng nhận Nhãn sinh
thái Việt Nam hết hiệu lực, tổ chức, cá nhân đã được cấp quyết định chứng
nhận Nhãn sinh thái Việt Nam lập hồ sơ đề nghị chứng nhận theo quy định tại
Điều 146 Nghị định này. |

4. Trường hợp tổ chức, cá nhân có các thay đổi về thông số kỹ thuật, đặc
tính của sản phẩm, dịch vụ hoặc các thay đổi khác có liên quan đến tiêu chí
chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam thì gửi hồ sơ đề nghị Bộ Tài nguyên và
Môi trường đánh giá, chứng nhận theo quy định tại Điều 148 Nghị định này.

5. Quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đối với sản phẩm, dịch
vụ thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục XXXIV ban hành kèm theo Nghị
định này.

6. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết việc đánh giá sản phẩm,
dịch vụ đáp ứng bộ tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam; mẫu báo cáo kết quả đánh
giá hồ sơ đăng ký chứng nhận sản phẩm, dịch vụ đáp ứng các tiêu chí Nhãn
sinh thái Việt Nam.

Điều 148. Cấp đổi, thu hồi quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam

1], Trong thời hạn của quyết định chứng nhận, trường hợp tổ chức, cá nhân
có các thay đồi thông tin so với nội dung tại quyết định chứng nhận Nhãn sinh
thái Việt Nam bao gỒm: tên, địa chỉ, người đại diện pháp luật, mã số đăng ký
kinh doanh của doanh nghiệp, nhãn hiệu nhận diện và các thay đổi khác, nhưng
không thay đôi việc đáp ứng các tiêu chí chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam
của sản phẩm, dịch vụ thì thực hiện quy định sau:

a) Tổ chức, cá nhân gửi văn bản đề nghị điều chỉnh nội dung quyết định
chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đến Bộ Tài nguyên và Môi trường kèm
theo tài liệu liên quan đến việc thay đồi (nếu có);

b) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề xuất điều

[OCR - Trang 176]
176 Ñ
chính nội dung quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam của tổ chức,
cá nhân, nêu đông ý, Bộ Tài nguyên và Môi trường cập đôi quyêt định chứng
nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đôi với sản phâm, dịch vụ.
2. Sản phẩm, địch vụ bị thu hồi quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt
Nam khi thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Sản phẩm, dịch vụ không còn đáp ứng bộ tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam;
b) Tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ không duy trì
thực hiện cam kêệt trong hô sơ đê nghị chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam.
„3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày xác định sản phẩm, dịch vụ thuộc
đôi tượng quy định tại khoản 2 Điều này, Bộ Tài nguyên và Môi trường ban
hành quyêt định thu hôi chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam.
Điều 149. Tổ chức quan trắc, phân tích, đánh giá sự phù hợp của sản
phẩm, dịch vụ với tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam
Việc quan trắc, phân tích, đánh giá sự phù hợp của sản phẩm, dịch vụ
với tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam được thực hiện bởi tô chức có đủ năng
lực, gồm:
„ 1. Cơ quan, tổ chức được Bộ Tài nguyên và Môi trường chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường.
2. Tổ chức đánh giá sự phù hợp đã được chứng nhận theo quy định của
pháp luật về khoa học và công nghệ.
3. Tổ chức thử nghiệm trong nước và nước ngoài được công nhận phù hợp
tiêu chuân quôc tệ JSO/IEC 17025 bởi tô chức công nhận là thành viên tham
gia ký thỏa thuận thửa nhận lân nhau của Diện đàn Công nhận Quôc tê (IAT),
Hiệp hội Công nhận Châu À - Thái Bình Dương (APAC), Hiệp hội Công nhận
phòng thí nghiệm Quôc tê (1LAC).
\ Điều 150. Công bố và công nhận lẫn nhau đối với chứng nhận sản
phâm, dịch vụ thân thiện với môi trường
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố và cập nhật danh mục sản phẩm,
dịch vụ được chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam trên trang thông tin điện tử
của Bộ Tài nguyên và Môi trường.
=4
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường ký thỏa thuận và công bố các nội dung
thỏa thuận công nhận lần nhau về chứng nhận sản phâm, dịch vụ được chứng
nhận Nhãn sinh thái Việt Nam với các tô chức chứng nhận nhãn sinh thái
quôc tê.

[OCR - Trang 177]
Ñ 177
Chương XI
NGUỒÔN LỰC BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG

Điều 151. Hoạt động bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm của trung ương

1. Quản lý chất thải, hỗ trợ xử lý chất thải, bao gồm: điều tra, đánh giá,
kiêm soát các nguôn thải gây ô nhiềm môi trường quy mô liên tính, liên vùng;

lập danh mục chât thải; xây dựng tiêu chí vê công nghệ, kỹ thuật xử lý chât thải
thuộc trách nhiệm của trung ương.

2. Xử lý, cải tạo, phục hồi chất lượng môi trường, bao gồm:

Xử lý ô nhiễm, cải tạo, phục hồi môi trường đối với khu vực ô nhiễm môi
trường đât do lịch sử đê lại hoặc không xác định được tô chức, cá nhân gây ô
nhiệm, gồm: khu vực bị ô nhiêm tôn lưu hóa chât trong chiên tranh; khu vực bị
ô nhiêm tôn lưu hóa chât bảo vệ thực vật; khu vực đât bị ô nhiêm khác thuộc
trách nhiệm xử lý của trung ương; xử lý ô nhiêm môi trường nước mặt sông,
hô liên tính.

3. Xây dựng hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường; trang thiết bị đề bảo vệ
môi trường; quan trăc môi trường, bao gồm: ;

a) Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về
môi trường, biên đôi khí hậu; hạ tâng kỹ thuật quan trắc môi trường của trung
ương; mua săm, sửa chữa, nâng câp trang thiệt bị, phương tiện phục vụ công
tác bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm của trung ương theo dự án đâu tư;

b) Mua sắm trang thiết bị thay thế; duy trì, vận hành trang thiết bị, phương
tiện phục vụ công tác bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm của trung ương;

c) Hoạt động của hệ thống quan trắc môi trường theo quy hoạch tổng thể
quan trắc môi trường quộc gia, quan trắc môi trường phục vụ quản lý ngành,
lĩnh vực (bao gồm cả vận hành, bảo dưỡng, bảo trì, sửa chữa, hiệu chuân, kiêm
định).

4. Kiểm tra, thanh tra, giám sát về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến
đôi khí hậu thuộc trách nhiệm của trung ương và theo quyêt định của câp có
thâm quyên.

5. Bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học; bảo vệ môi trường di sản thiên
nhiên; ứng phó với biên đôi khí hậu, bao gồm:

a) Điều tra, khảo sát, đánh giá, quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên
nhiên; xác lập, thâm định và công nhận di sản thiên nhiên; hô trợ công tác quản lý
và bảo vệ môi trường các khu di sản thiên nhiên thuộc trách nhiệm của trung ương:

b) Đầu tư bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học theo quy định

[OCR - Trang 178]
178 ›
tại khoản 2 Điều 73 Luật Đa dạng sinh học thuộc trách nhiệm của trung ương;
c) Hoạt động bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học theo quy
định tại khoản 3 Điêu 73 Luật Đa dạng sinh học thuộc trách nhiệm của trung
ương (trừ lập, thâm định quy hoạch bảo tôn đa dạng sinh học);
d) Điều tra, khảo sát, thống kê số liệu hoạt động, kiểm kê phát thải khí nhà
kính, đánh giá hiện trạng phát thải khí nhà kính câp quộc gia, ngành và cơ sở,
lập danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí nhà kính phải kiềm kê khí nhà kính;
xây dựng và vận hành hệ thông đo đạc, báo cáo, thâm định giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính câp quôc gia, ngành, lĩnh vực và cơ sở; xây dựng báo cáo kiêm kê
khí nhà kính cập quôc gia, lĩnh vực; xây dựng kê hoạch giám nhẹ phát thải khí
nhà kính quộc gia, lĩnh vực; xây dựng báo cáo tông hợp giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính quôc gia, báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính lĩnh vực; phân bô
hạn ngạch phát thải khí nhà kính;
| đ) Hoạt động phát triển thị trường các-bon trong nước;
e) Xây dựng kế hoạch quốc gia thích ứng với biến đổi khí hậu; xây dựng
hệ thông giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng với biên đôi khí hậu câp
quôc gia, cập lĩnh vực; xây dựng tiêu chí xác định dự án đâu tư, nhiệm vụ thích
ứng với biên đôi khí hậu; xây dựng tiêu chí đánh giá rủi ro khí hậu; xây dựng
báo cáo đánh giá tác động, tính dê bị tôn thương, rủi ro, tôn thât và thiệt hại do
biên đôi khí hậu cập quôc gia, lĩnh vực;
...g)Điều tra, thống kê, giám sát, đánh giá, lập danh mục chất làm suy giảm
tầng ô-dôn, chât gây hiệu ứng nhà kính thuộc nhiệm vụ của trung ương:
h) Đầu tư dự án phục hồi hệ sinh thái tự nhiên bị suy thoái, bảo tồn đa
dạng sinh học; đâu tư dự án chuyên đôi công nghệ loại trừ, giảm thiêu sử dụng
các chât làm suy giảm tầng ô-dôn, chât gây hiệu ứng nhà kính được kiêm soát, :
thích ứng với biên đôi khí hậu và giảm nhẹ phát thải khí nhà kính thuộc nhiệm
vụ của trung ương.
6. Nghiên cứu khoa học, phát triển, chuyên giao, ứng dụng công nghệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ tâng ô-dôn thực hiện theo quy định
của pháp luật về khoa học và công nghệ, pháp luật về chuyên giao công nghệ.
7. Truyền thông, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường: giáo dục môi trường:
phô biên kiên thức, tuyên truyền pháp luật vê bảo vệ môi trường, bao gôm:
..a) Truyền thông, tập huấn, bồi dưỡng nâng cao nhận thức, ý thức, kiến
thức về bảo vệ môi trường: phô biên, tuyên truyện pháp luật về bảo vệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu; tô chức và trao giải thưởng về bảo vệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu cho các cá nhân, tô chức, cộng đông theo
quy định của pháp luật;

[OCR - Trang 179]
\ 179

b) Đánh giá, tổng kết và theo dõi thi hành pháp luật về bảo vệ môi trường;

c) Giáo dục, đào tạo về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu
thuộc trách nhiệm của trung ương.

„ 8. Hoạt động hội nhập quốc tế và hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường,
_. bao gôm:
a) Ký kết, thực hiện các điều ước quốc tế và thỏa thuận quốc tế về bảo vệ
môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ tâng ô-dôn;

b) Đóng góp niên liễm và các khoản đóng góp khác (nếu có) theo quy định
của pháp luật Việt Nam, pháp luật quôc tê và cam kêt trong các điều ước quôc
tê, thỏa thuận quốc tê vê môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ
tâng ô-dôn phù hợp với các cam kêt quôc tê của Việt Nam;

c) Vốn đối ứng chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn viện trợ
về bảo vệ môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ tâng ô-dôn theo
quy định của pháp luật.

9. Các hoạt động quản lý nhà nước khác về bảo vệ môi trường thuộc nhiệm
vụ của trung ương theo quy định của pháp luật, bao gôm:

a) Xây dựng, điều chỉnh chiến lược, kế hoạch, quy chuẩn kỹ thuật, quy
trình, hướng dân kỹ thuật, định mức kinh tê - kỹ thuật, chương trình, đê án, dự
án về bảo vệ môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu;

b) Lập, thẩm định, phê duyệt và điều chỉnh quy hoạch tổng thể quan trắc
môi trường quôc gia; đánh giá quy hoạch bảo vệ môi trường quôc gia, quy
hoạch bảo tôn đa dạng sinh học quôc g1a và quy hoạch tông thê quan trăc môi
trường quôc gia; đánh giá phương hướng bảo vệ môi trường và bảo tôn đa dạng
sinh học trong quy hoạch vùng theo quy định của pháp luật về quy hoạch;

c) Lập, thẳm định, phê duyệt, công bố và điều chỉnh quy hoạch bảo vệ môi -
trường quôc gia và quy hoạch bảo tôn đa dạng sinh học quốc gia theo quy định
của pháp luật vê quy hoạch;

d) Thực hiện quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch bảo tồn đa
dạng sinh học quôc gia và quy hoạch tông thê quan trăc môi trường quốc gia;

đ) Đánh giá, dự báo chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích, khả năng
chịu tải của môi trường nước mặt đôi với sông, hô hên tỉnh; kiêm kê, đánh giá
nguôn thải, mức độ ô nhiệm sông, hô liên tỉnh; đánh giá, dự báo chât lượng môi
trường không khí liên tỉnh, liên vùng, xuyên biên giới; điêu tra, đánh giá, phân
loại, cảnh báo, kiêm soát khu vực ô nhiệm môi trường đât thuộc trách nhiệm
của trung ương:

[OCR - Trang 180]
180

e) Tiếp nhận, xác minh, xử lý phản ảnh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân và
cộng đông dân cư về bảo vệ môi trường:

..g) Phòng ngừa, ứng phó, khắc phục sự cố môi trường cấp quốc gia:

h) Quản lý, công bố thông tin về môi trường; vận hành hệ thống thông tin,
cơ sở dữ liệu môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu (bao gồm cả thu nhận,
xử lý, trao đôi thông tim, bảo dưỡng, sửa chữa, thay thê thiêt bị lưu trữ hệ thông
thông tin, dữ liệu); cập nhật, đánh giá chỉ tiêu thông kê, và xây dựng báo cáo
về môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu; đánh giá, xêp hạng kêt quả bảo
vệ môi trường;

¡) Xây dựng thí điểm, tông kết, đánh giá phục vụ việc hướng dẫn các mô
hình về bảo vệ môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu;

k) Hoạt động đánh giá phục vụ việc chứng nhận, xác nhận về bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật;

1) Hoạt động của Ban điều hành, Văn phòng thường trực về bảo vệ môi
trường được cập có thâm quyên quyêt định;

m) Hoạt động của Ban chỉ đạo, tổ chức các hội nghị về bảo vệ môi trường,
ứng phó với biên đôi khí hậu theo quyêt định của cập có thâm quyên và các
nhiệm vụ khác có tính chât quản lý hành chính phục vụ hoạt động bảo vệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu;

n) Cấp vốn điều lệ, bồ sung vốn điều lệ cho Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam;

o) Các hoạt động quản lý nhà nước khác về bảo vệ môi trường, ứng phó
với biên đôi khí hậu có tính chât chỉ thường xuyên thuộc trách nhiệm của trung
ương theo quy định của pháp luật; các hoạt động bảo vệ môi trường khác do
Thủ tướng Chính phủ quyêt định.

Điều 152. Hoạt động bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm của địa phương

1. Quản lý chất thải, hỗ trợ xử lý chất thải, bao gồm:

_.a) Điều tra, thống kê, đánh giá mức độ ô nhiễm môi trường, theo dõi diễn
biên chât lượng môi trường, lập danh mục chât ô nhiệm, chât thải răn, nguồn ô
nhiêm; đánh giá, dự báo tình hình phát sinh, thu gom, xử lý chât thải răn sinh
hoạt thuộc trách nhiệm của địa phương:

b) Hỗ trợ phân loại tại nguồn, thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn
sinh hoạt và xử lý các loại chât thải khác phát sinh trên địa bàn thuộc trách
nhiệm của địa phương;

c) Xây dựng, hỗ trợ xây dựng công trình vệ sinh công cộng, phương tiện,

[OCR - Trang 181]
181
thiết bị thu gom, quản lý, xử lý chất thải khu vực công cộng: công trình, thiết
bị xử lý nước thải tại chô, chât thải;

d) Xây dựng, sửa chữa, cải tạo hạ tằng bảo vệ môi trường của làng nghề
thuộc trách nhiệm của địa phương.

2. Xử lý, cải tạo, phục hồi chất lượng môi trường, bao gồm:

Xử lý ô nhiễm, cải tạo, phục hồi môi trường đối với khu vực ô nhiễm môi
trường đât do lịch sử đê lại hoặc không xác định được tô chức, cá nhân gây ô
nhiêm, gồm: khu vực bị ô nhiêm tôn lưu hóa chât trong chiên tranh; khu vực bị
ô nhiêm tôn lưu hóa chât bảo vệ thực vật; khu vực đât bị ô nhiêm khác trên địa
bàn thuộc trách nhiệm xử lý của địa phương; xử lý ô nhiễm môi trường nước
mặt sông, hô trên địa bàn thuộc trách nhiệm xử lý của địa phương.

3. Xây dựng hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường; trang thiết bị để bảo vệ
môi trường: quan trăc môi trường, bao gồm:

a) Các dự án đầu tư xây dựng, cải tạo, nâng cấp hệ thống thu gom, lưu giữ,

trạm trung chuyên, khu tập kêt, hạ tâng kỹ thuật của khu xử lý chât thải răn tập
trung, chât thải nguy hại, hệ thông xử lý nước thải, bãi chôn lâp chât thải sinh
hoạt trên địa bàn; hệ thông các công trình, thiêt bị công cộng phục vụ quản lý
chât thải răn sinh hoạt trên địa bàn; đâu tư công trình vệ sinh công cộng, công
trình xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu câu về bảo vệ môi trường do địa
phương quản lý. Đôi với các dự án thuộc trách nhiệm của doanh nghiệp, tô
chức, cá nhân quản lý thì kinh phí thực hiện do doanh nghiệp, tô chức, cá nhân
chi trả, ngân sách nhà nước không hô trợ;

b) Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về
môi trường, biên đôi khí hậu; hạ tầng kỹ thuật quan trăc môi trường của địa
phương; mua săm, sửa chữa, nâng cấp trang thiệt bị, phương tiện phục vụ công
tác bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm của địa phương theo dự án đâu tư;

c) Mua sắm trang thiết bị thay thế; duy trì, vận hành trang thiết bị, phương
tiện phục vụ công tác bảo vệ môi trường thuộc trách nhiệm của địa phương:

d) Hoạt động của hệ thống quan trắc môi trường theo quy hoạch tỉnh (bao
gôm cả vận hành, bảo dưỡng, bảo trì, sửa chữa, hiệu chuân, kiêm định).

4. Kiểm tra, thanh tra, giám sát về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi
khí hậu thuộc nhiệm vụ của địa phương và theo quyêt định của cập có thâm quyền.

5. Bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học; bảo vệ môi trường di sản thiên
nhiên; ứng phó với biên đôi khí hậu, bao gôm:

a) Điều tra, khảo sát, đánh giá, quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên
nhiên; xác lập, thâm định và công nhận di sản thiên nhiên thuộc nhiệm vụ của

[OCR - Trang 182]
182 )
địa phương;

b) Đầu tư bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học theo quy định
tại khoản 2 Điêu 73 Luật Đa dạng sinh học thuộc trách nhiệm của địa phương:

c) Hoạt động bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học theo quy
định tại khoản 3 Điêu 73 Luật Đa dạng sinh học (trừ lập, thâm định quy hoạch
bảo tôn đa dạng sinh học) thuộc trách nhiệm của địa phương:

d) Điều tra, khảo sát, thống kê số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà
kính câp quôc ga, cập ngành; cập nhật danh mục cơ sở phát thải khí nhà kính
phải thực hiện kiêm kê khí nhà kính; xây dựng và vận hành hệ thông đo đạc,
báo cáo, thâm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp tỉnh;

đ) Hoạt động phát triển thị trường các-bon trong nước;

„. e@) Xây dựng hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng với biến
đôi khí hậu câp tỉnh; xây dựng báo cáo đánh giá tác động, tính đê bị tôn thương,
rủi ro, tôn thât và thiệt hại do biên đôi khí hậu cập tỉnh;

...g Điều tra, thống kê, giám sát, đánh giá, lập danh mục chất làm suy giảm
tâng ô-dôn, chât gây hiệu ứng nhà kính thuộc nhiệm vụ tại địa bàn;

h) Đầu tư dự án phục hồi hệ sinh thái tự nhiên bị suy thoái, bảo tồn đa
dạng sinh học; đâu tư dự án chuyên đôi công nghệ loại trừ, giảm thiêu sử dụng

: các chât làm suy giảm tầng ô-đôn, chât gây hiệu ứng nhà kính được kiêm soát,
thích ứng với biên đôi khí hậu và giảm nhẹ phát thải khí nhà kính thuộc nhiệm
vụ của địa phương.

6. Nghiên cứu khoa học, phát triển, chuyên giao, ứng dụng công nghệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ tâng ô-đôn thực hiện theo quy định
của pháp luật vê khoa học và công nghệ, pháp luật về chuyên giao công nghệ.

7. Truyền thông, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường; giáo dục môi trường;
phô biên kiên thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường, bao gôm:

a) Truyền thông, tập huấn, bồi dưỡng nâng cao nhận thức, ý thức, kiến
thức về bảo vệ môi trường; phô biên, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu; tô chức và trao giải thưởng về bảo vệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu cho cá nhân, tô chức, cộng đông theo quy
định của pháp luật; !

b) Đánh giá, tổng kết và theo dối thi hành pháp luật về bảo vệ môi trường:

c) Giáo dục, đào tạo về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu

thuộc trách nhiệm của địa phương.

[OCR - Trang 183]
183

8. Hoạt động hội nhập quốc tế và hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường,
bao gôm:

a) Phối hợp trong việc ký kết, thực hiện các điều ước quốc tế mà Việt Nam
là thành viên theo đê xuât của cơ quan trung ương có thâm quyên; ký kệt thực.
hiện các thỏa thuận quôc tê về bảo vệ môi trường, bảo tôn thiên nhiên và đa
dạng sinh học, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ tâng ô-dôn;

b) Vốn đối ứng chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, viện trợ về
bảo vệ môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu và bảo vệ tầng ô-dôn theo quy
định của pháp luật.

9, Các hoạt động quản lý nhà nước khác bảo vệ môi trường thuộc trách
nhiệm của địa phương theo quy định của pháp luật, bao gôm:

a) Xây dựng, điều chỉnh chiến lược, kế hoạch, quy chuẩn kỹ thuật, quy
trình, hướng dân kỹ thuật, định mức kinh tê - kỹ thuật, chương trình, đề án, dự
án về bảo vệ môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu; :

b) Đánh giá việc thực hiện phương án bảo vệ môi trường và bảo tồn thiên
nhiên và đa dạng sinh học trong quy hoạch tính;

c) Đánh giá, dự báo chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích, khả năng
chịu tải của môi trường nước mặt đôi với sông, hô trên địa bản; kiêm kê, đánh
giá nguôn thải, mức độ ô nhiềm sông, hô trên địa bản; đánh giá, dự báo chât
lượng môi trường không khí trên địa bản; điều tra, đánh giá, xác định và khoanh
vùng các khu vực có nguy cơ ô nhiệm môi trường đât, khu vực ô nhiệm môi
trường đât trên địa bản; „

d) Tiếp nhận, xác minh, xử lý phản ảnh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân và
cộng đông dân cư về bảo vệ môi trường; hội thảo phục vụ hoạt động bảo vệ
môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu;

đ) Phòng ngừa, ứng phó khắc phục sự cổ môi trường;

e) Quản lý, công bố thông tin về môi trường: vận hành hệ thống thông tin,
cơ sở dữ liệu môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu (bao gôm cả thu nhận,
xử lý, trao đôi thông tin, bảo dưỡng, sửa chữa, thay thê thiêt bị lưu trữ hệ thông
thông tin, dữ liệu); cập nhật, đánh giá chỉ tiêu thông kê, và xây dựng báo cáo
về môi trường, ứng phó với biên đôi khí hậu; đánh giá, xêp hạng kêt quả bảo
vệ môi trường;

g) Xây dựng các mô hình về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đồi khí
hậu;

h) Hoạt động đánh giá phục vụ việc xác nhận về bảo vệ môi trường theo
quy định của pháp luật;

[OCR - Trang 184]
184 ;

1) Hoạt động của Ban điều hành, Văn phòng thường trực về bảo vệ môi
trường được câp có thâm quyên quyêt định;

k) Hoạt động của Ban chỉ đạo, tổ chức các hội nghị về bảo vệ môi trường,
ứng phó với biên đôi khí hậu theo quyêt định của cập có thâm quyên và các
nhiệm vụ khác có tính chât quản lý hành chính phục vụ hoạt động bảo vệ môi
trường, ứng phó với biên đôi khí hậu;

| D Cấp vốn điều lệ, bố sung vốn điều lệ cho quỹ bảo vệ môi trường cấp
tỉnh;

m) Các hoạt động quản lý nhà nước khác về bảo vệ môi trường, ứng phó
với biên đôi khí hậu có tính chât chi thường xuyên thuộc trách nhiệm của địa
phương theo quy định của pháp luật; các hoạt động bảo vệ môi trường khác do
Thủ tướng Chính phủ quyêt định.

Việc phân định cụ thể các nhiệm vụ chỉ về bảo vệ môi trường nêu trên của
ngân sách địa phương cho các cập ngân sách ở địa phương do Uy ban nhân dân
cập tỉnh trình Hội đông nhân dân cùng cập quyêt định.

Điều 153. Nguồn lực thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường

1. Ngân sách nhà nước chị thường xuyên cho bảo vệ môi trường:

a) Chi sự nghiệp bảo vệ môi trường:

Chi thực hiện nhiệm vụ của trung ương quy định tại Điều 151 Nghị định
này, gôm: khoản 1; khoản 2 bao gôm điêu tra, khảo sát, đánh giá mức độ ô nhiêm
môi trường, xử lý ô nhiệm môi trường (không bao gôm dự án đâu tư theo Luật
Đâu tư công); điêm b và điệm c khoản 3; khoản 4; điềm a và điềm c (trừ điêm d
và điêm g khoản 3, Điêu 73 Luật Đa dạng sinh học), d, đ, e và g khoản 5; điêm
a khoản 7; điệm a và điêm c (đôi ứng các dự án vôn viện trợ thuộc nguôn sự
nghiệp môi trường) khoản 8; các điệm a, b,đ,e, g,h,1, k và ] khoản 9.

Chỉ thực hiện nhiệm vụ của địa phương quy định tại Điều 152 Nghị định
này, gồm: điêm a và điềm b khoản 1; khoản 2 bao gôm điêu tra, khảo sát, đánh
giá mức độ ô nhiêm môi trường, xử lý ô nhiệm môi trường (không bao gôm dự
án đâu tư theo quy định của Luật Đâu tư công); điềm c và điệm d khoản 3;
khoản 4; điệm a và điểm c (trừ điệm d và điệm g khoản 3, Điêu 73 của Luật Đa
dạng sinh học), các điêm d, đ, e và g khoản 5; điềm a khoản 7; điêm a và điệêm
b (đôi ứng các dự án vôn viện trợ thuộc nguồn sự nghiệp môi trường) khoản 8;
các điêm a, b,c,d,đ,e, g, h và ï khoản 9;

b) Chi các hoạt động kinh tế:

Chỉ thực hiện nhiệm vụ của trung ương quy định tại điểm c (điểm d khoản
3, Điều 73 của Luật Đa dạng sinh học) khoản 5 Điều 151 Nghị định này và

[OCR - Trang 185]
\ 185
nhiệm vụ của địa phương quy định tại điểm c (điểm d khoản 3, Điều 73 của
Luật Đa dạng sinh học) khoản 5 Điêu 152 Nghị định này;
c) Chi sự nghiệp giáo dục và đào tạo:
I Chỉ thực hiện nhiệm vụ của trung ương quy định tại Điều 151 Nghị định
này, gồm: điềm c (điểm g khoản 3, Điều 73 của Luật Đa dạng sinh học) khoản
5 và điểm c khoản 7.
Chi thực hiện nhiệm vụ của địa phương quy định tại Điều 152 Nghị định
: này, gôm: điệm c (điệm g khoản 3, Điều 73 của Luật Đa dạng sinh học) khoản
5 và điêm c khoản 7;
d) Chi sự nghiệp khoa học và công nghệ:
Chỉ thực hiện nhiệm vụ của trung ương quy định tại khoản 6 Điều 151
Nghị định này và nhiệm vụ của địa phương quy định tại khoản 6 Điều 152 Nghị
định này;
đ) Chi quản lý hành chính:
Chi thực hiện nhiệm vụ của trung ương quy định tại Điều 151 Nghị định
này, gôm: điệm b khoản 7; điệm b khoản 8 và điệm m khoản 9.
Chi thực hiện nhiệm vụ của địa phương quy định tại Điều 152 Nghị định
này, gồm: điểm b khoản 7 và điệm k khoản 9.
2. Ngân sách nhà nước chí đầu tư phát triển cho bảo vệ môi trường:
a) Chỉ thực hiện nhiệm vụ của trung ương quy định tại Điều 15 1 Nghị định
này, gồm: khoản 2 (theo dự án đâu tư), điêm a khoản 3, điêm b và điểm h khoán
5, điêm c khoản 8 (đôi ứng các dự án vôn viện trợ thuộc nguôn đâu tư), điệm c
và điềm n khoản 9;
b) Chi thực hiện nhiệm vụ của địa phương quy định tại Điều 152 Nghị
định này, gôm: điêm c và điêm d khoản 1, khoán 2 (theo dự án đầu tư), điêm a
và điểm b khoản 3, điềm b và điêệm h khoản 5, điêm b khoản 8 (đôi ứng các dự
án vôn viện trợ thuộc nguôn đâu tư), điêm 1 khoản 9.
| 3. Nguồn lực thực hiện quy hoạch quy định tại điểm d khoản 9 Điều 151
Nghị định này do cập có thâm quyên quyêt định theo quy định của pháp luật vê
đâu tư công và pháp luật vê ngân sách nhà nước; các nhiệm vụ quy định tại
điệm o khoản 9 Điều 151 và điêm m khoản 9 Điều 152 Nghị định này do Thủ
tướng Chính phủ quyêt định.
4. Nguồn vốn xã hội hóa cho bảo vệ môi trường:

[OCR - Trang 186]
I 186 ì

a) Nguồn vốn của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động bảo
vệ môi trường; |

b) Nguồn đóng góp, tài trợ, viện trợ của các tổ chức, cá nhân theo quy định
của pháp luật;

c) Nguồn thu khác theo quy định của pháp luật (nếu có).

Việc huy động nguồn vốn xã hội hóa để thực hiện các nhiệm vụ bảo vệ
môi trường quy định tại Điều 151 và Điều 152 Nghị định này được thực hiện
theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và pháp luật khác có liên
quan, trừ các nhiệm vụ quy định tại các điêm a, b và c khoản 9 Điêu 151, điệêm
a và điệm b khoản 9 Điêu 152, các nhiệm vụ bảo vệ môi trường thuộc lĩnh vực
an ninh quôc phòng, nhiệm vụ thực hiện cân bảo đảm bí mật nhà nước.

_ 5. Bộ Tài chính ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành hướng
dân việc lập, phân bộ dự toán ngân sách nhà nước cho bảo vệ môi trường theo
quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật về bảo vệ môi

: trường: hướng dân mức chi, phương pháp lập dự toán đôi với các nhiệm vụ chi
từ nguôn sự nghiệp bảo vệ môi trường.

Điều 154. Dự án được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh

| 1, Dự án đầu tư thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường, dự án đầu tư mang lại
lợi ích về môi trường quy định tại khoản 1 Điều 149 hoặc khoản 2 Điêu 150 Luật
Bảo vệ môi trường và theo quy định tại Nghị định này được cập tín dụng xanh,
phát hành trái phiêu xanh.

2. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang
bộ có liên quan xây dựng trình Thủ tướng Chính phú ban hành tiêu chí môi
trường và việc xác nhận đôi với dự án được câp tín dụng xanh, phát hành trái
phiêu xanh (sau đây gọi là danh mục phân loại xanh) trước ngày 31 tháng 12

năm 2022.

3. Việc xác nhận dự án thuộc danh mục phân loại xanh theo quy định tại
khoản 2 Điều này được thực hiện theo đê nghị của chủ dự án đâu tư, chủ thê phát
hành trái phiêu xanh có nhu cầu xác nhận đê được hưởng chính sách ưu đãi, hô
trợ của nhà nước vê tín dụng xanh, trái phiêu xanh theo quy định tại Nghị
định này.

Điều 155. Cơ chế khuyến khích cấp tín dụng xanh

1. Khuyến khích tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tại
Việt Nam ưu tiên bô trí nguôn vôn đê tài trợ, cho vay ưu đãi đôi với dự án thuộc
danh mục phân loại xanh.

2. Tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam cấp tín

[OCR - Trang 187]
ĩ ! 187
dụng xanh được hưởng các cơ chế khuyến khích sau:
3 Ưu tiên tiếp cận nguồn vốn vay ưu đãi của Chính phủ, các tổ chức quốc
tê và các đôi tác phát triên;

b) Được cơ quan nhà nước có thẳm quyền hỗ trợ đào tạo, tập huấn cấp tín
dụng xanh.

Điều 156. Lộ trình thực hiện tín dụng xanh

1. Căn cứ nhiệm vụ hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội, Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam chỉ đạo, hướng dân tô chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài
tại Việt Nam tập trung, bô trí nguôn vôn phù hợp đề cho vay ưu đãi khuyên khích

! chủ đâu tư thực hiện dự án thuộc danh mục phân loại xanh quy định tại khoản 2
Điêu 154 Nghị định này.

2. Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, hô trợ các tô chức tín dụng, chị nhánh
ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam tiệp nhận nguôn vôn viện trợ, cho vay ưu
đãi nước ngoài đề tài trợ cho dự án thuộc danh mục phân loại xanh quy định tại
khoản 2 Điều 154 Nghị định này theo quy định của pháp luật vê ngân sách nhà
nước, đâu tư công và pháp luật khác có liên quan.

3. Căn cứ cân đối ngân sách nhà nước và thực tế cấp tín dụng của hệ thống
ngân hàng đôi với dự án thuộc danh mục phân loại xanh, Bộ Kê hoạch và Đâu
tư chủ trì, phôi hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan xây dựng, trình
Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định hô trợ lãi suật đôi với dự án thuộc
danh mục phân loại xanh sau khi kêt thúc hợp đông vay vôn trung, dài hạn tại
các tô chức tín dụng, chì nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam đê thực
hiện kê từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Điều 157. Trái phiếu xanh

1. Trái phiếu xanh là trái phiếu do Chính phủ, chính quyền địa phương,
doanh nghiệp phát hành đê huy động vôn cho dự án thuộc danh mục phân loại
xanh quy định tại Điều 154 Nghị định này.

„2. Việc phát hành trái phiếu xanh thực hiện theo quy định của pháp luật
về phát hành trái phiêu, Luật Bảo vệ môi trường và quy định tại Nghị định này.

3. Nguồn tiền thu được từ phát hành trái phiều xanh phải được sử dụng để
thực hiện dự án thuộc danh mục phân loại xanh theo quy định tại khoản 2 Điêu

150 Luật Bảo vệ môi trường.

4. Căn cứ quy định dự án thuộc danh mục phân loại xanh tại khoán l và
khoản 2 Điều 154 Nghị định này, Bộ Kê hoạch và Đâu tư hướng dân phân loại
dự án thuộc danh mục phân loại xanh đê tông hợp trong danh mục đâu tư công
khi xây dựng kê hoạch đâu tư công trung hạn, kê hoạch đâu tư công hàng năm

[OCR - Trang 188]
188 |
làm căn cứ đề Chính phủ, chính quyền địa phương lựa chọn khi phát hành trái
phiêu xanh.

5. Chủ thể phát hành trái phiếu xanh có trách nhiệm cung cấp, công bố
thông tin theo quy định của pháp luật về phát hành trái phiêu và cung cập thông
tin theo quy định tại khoản ó và khoản 7 Điều này.

6. Định kỳ hàng năm đến thời gian trái phiếu đáo hạn, chủ thể phát hành
trái phiêu xanh thực hiện công bô, cung cập thông tin đánh giá tác động của dự
án sử dụng nguôn vôn từ trái phiêu xanh đên môi trường như sau:

„ 4) Nội dung cung cấp thông tin bao gồm quyết định phê duyệt kết quả
thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường (nêu có), giây phép môi trường
(nêu có); thông tin vê kệt quả đánh giá các lợi ích môi trường của dự án sử dụng
vôn trái phiêu xanh quy định tại khoản 2 Điêu 150 Luật Bảo vệ môi trường và
khoản 2 Điêu 154 Nghị định này;

b) Doanh nghiệp phát hành trái phiếu xanh thực hiện công bố thông tin
theo quy định của pháp luật về phát hành trái phiêu doanh nghiệp và nội dung
quy định tại điêm a khoản này;

c) Chủ dự án đầu tư sử dụng nguồn vốn trái phiếu xanh do Chính phủ,
chính quyên địa phương phát hành có trách nhiệm cung cập thông tin theo nội
dung quy định tại điêm a khoản này cho Kho bạc Nhà nước (đôi với trái phiêu
xanh do Chính phủ phát hành), Ủy ban nhân dân câp tỉnh (đôi với trái phiêu
xanh do chính quyên địa phương phát hành) đê công bô trên trang thông tin
điện tử của Kho bạc Nhà nước, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

im Chế độ công bố thông tin, báo cáo tình hình quản lý, giải ngân nguồn
vôn huy động từ phát hành trái phiêu xanh thực hiện như sau:

a) Chủ thể phát hành trái phiều là doanh nghiệp thực hiện chế độ báo cáo,
công bô thông tin về tình hình quản lý, giải ngân nguôn vôn huy động từ phát hành
trái phiêu xanh theo quy định của pháp luật vê phát hành trái phiêu doanh nghiệp;

...b) Định kỳ hàng năm, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công
bô thông tin về tình hình giải ngân cho các dự án thuộc danh mục phân loại

.. xanh sử dụng nguôn vôn huy động từ phát hành trái phiêu xanh do Chính phủ,
chính quyên địa phương phát hành trên trang thông tin điện tử của Kho bạc Nhà
nước, Ủy ban nhân dân cập tính.

8. Chủ thể phát hành trái phiếu xanh, nhà đầu tư trái phiếu xanh được
hưởng các chính sách ưu đãi sau: |

a) Được hưởng các ưu đãi giá dịch vụ theo quy định của pháp luật về giá
dịch vụ trong lĩnh vực chứng khoán và chính sách hô trợ, ưu đãi khác theo quy
định của pháp luật;

[OCR - Trang 189]
4 ñ ]
\ 189
b) Dự án đầu tư công sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu xanh do
Chính phủ, chính quyền địa phương phát hành được ưu tiên bô trí đủ vôn theo
tiên độ thực hiện dự án trong kê hoạch đâu tư công trung hạn và hàng năm.
Điều 158. Nguồn vốn hoạt động của Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam
1. Vốn chủ sở hữu bao gồm: :
_a) Vốn điều lệ tối thiểu của Quỹ là 3.000 tỷ đồng được hình thành từ các
.... nguôn sau: Vôn điều lệ đã được ngân sách nhà nước câp và quỹ đâu tư phát triên
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành; bô sung từ quỹ đâu tư phát triên;
ngân sách nhà nước câp từ nguôn đâu tư công theo quy định của pháp luật.
Việc thay đổi vốn điều lệ của Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam do Thủ
tướng Chính phủ quyêt định.
b) Quỹ đầu tư phát triển;
c) Vốn khác thuộc sở hữu của Quỹ theo quy định của pháp luật.

2 Vốn khác gồm: các khoản tài trợ, hỗ trợ, đóng góp tự nguyện, ủy thác
đâu tư của tô chức, cá nhân trong và ngoài nước dành cho lĩnh vực bảo vệ môi
trường và ứng phó với biên đôi khí hậu; vôn hoạt động của Quỹ đã được cơ
quan có thâm quyên câp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành; các
nguôn vôn khác theo quy định của pháp luật.

3. Thủ tướng Chính phủ quyết định về tổ chức và hoạt động, cơ chế tài
chính đôi với Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam.

Điều 159. Nguồn vốn hoạt động của quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh

1. Vốn chủ sở hữu bao gồm:

a) Vốn điều lệ tối thiểu của Quỹ là 30 tỷ đồng. Đối với các quỹ đang hoạt
động có mức vôn điều lệ thập hơn 30 tỷ đông, phải có lộ trình tăng vôn điêu lệ
trong thời hạn không quá 05 năm, kê từ ngày Nghị định này. có hiệu lực thi
hành. Vôn điêu lệ của Quỹ được hình thành từ các nguôn sau: Vôn điêu lệ đã
được ngân sách nhà nước câp và quỹ đâu tư phát triển trước ngày Nghị định
này có hiệu lực thi hành; bô sung từ quỹ đâu tư phát triển; ngân sách nhà nước
câp từ nguôn đâu tư công theo quy định của pháp luật.

_. Việc thay đổi vốn điều lệ của quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh do Chủ tịch
Uy ban nhân dân cập tỉnh quyêt định.

b) Quỹ đầu tư phát triển).
c) Vốn khác thuộc sở hữu của Quỹ theo quy định của pháp luật.
_ 2. Vốn khác gồm: Các khoản tài trợ, hỗ trợ, đóng góp tự nguyện, ủy thác
đâu tư của tô chức, cá nhân trong và ngoài nước dành cho lĩnh vực bảo vệ môi

[OCR - Trang 190]
‡
190 ;
trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; vốn hoạt động của Quỹ đã được cơ
quan có thâm quyên câp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành; các
nguôn vôn khác theo quy định của pháp luật.

3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định về tổ chức và hoạt động,
cơ chê tài chính đôi với quỹ bảo vệ môi trường câp tỉnh.

„Chương XH |
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC, THANH TRA, KIỂM TRA VÀ CUNG CẬP
DỊCH VỤ CÔNG TRỰC TUYẾN VỀ BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG
QUAN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG

Điều 160. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ trong thực hiện
nhiệm vụ quản lý nhà nước vệ bảo vệ môi trường

Bộ, cơ quan ngang bộ chủ trì, phối hợp thực hiện các nhiệm vụ quản lý
nhà nước về bảo vệ môi trường được giao theo quy định của Luật Bảo vệ môi
trường và Nghị định này, cụ thê như sau:

1. Trách nhiệm chung quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của các bộ,
.cơ quan ngang bộ:

a) Chủ trì xây dựng, ban hành theo thẳm quyền và tổ chức thực hiện các
quy chuân kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật về tái sử dụng, tái chê và sử dụng chât
thải làm nguyên liệu, vật liệu cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc
phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật; chủ trì xây
dựng và triêện khai các chương trình, đê án, dự án vê bảo vệ môi trường thuộc
phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực theo phân công của cơ quan có thâm
quyên; phôi hợp xây dựng, hướng dân và tô chức thực hiện văn bản quy phạm
pháp luật về bảo vệ môi trường, tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật môi trường
quôc gia, chiên lược, quy hoạch, kê hoạch vê bảo vệ môi trường;

b) Hướng dẫn, xây dựng năng lực và tổ chức thực hiện phòng ngừa, cảnh
báo nguy cơ, ứng phó sự cô môi trường; tô chức thực hiện tái sử dụng, tái chê
chât thải, bảo vệ môi trường đôi với chât ô nhiệm khó phân hủy và nguyên hiệu,
nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa, thiêt bị có chứa chât ô nhiệm khó phân
hủy thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật;

c) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện văn bản pháp luật được giao chủ trì xây
dựng, ban hành theo quy định tại Luật Bảo vệ môi trường và Nghị định này trong
hoạt động kiêm tra thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực; phôi hợp kiêm
tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật;

d) Thực hiện lồng ghép và tổ chức thực hiện nội dung kinh tế tuần hoàn,

[OCR - Trang 191]
: Ð
\ 191
đầu tư phát triển vốn tự nhiên trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, đề án phát triển thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực theo quy định
của pháp luật; lông ghép yêu câu về bảo vệ môi trường trong chiên lược, quy
hoạch, hoạt động đâu tư thuộc phạm vi quản lý ngành, lĩnh vực; !

đ) Tổ chức quan trắc môi trường phục vụ quản lý ngành, lĩnh vực theo quy
định của pháp luật, xây dựng hoặc phôi hợp xây dựng cơ sở dữ liệu về môi
trường theo thâm quyên và tích hợp vào cơ sở dữ liệu môi trường quôc gia;

e) Đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành, cung cấp, cập nhật thông tin môi
trường, cơ sở dữ liệu môi trường thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực
theo quy định của pháp luật;

..g) Tổ chức truyền thông, phổ biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về

bảo vệ môi trường thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực; -

h) Tổ chức thực hiện hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường,
lông ghép yêu câu bảo vệ môi trường trong các hiệp định, thỏa thuận thương
mại quôc tê thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực;

1) Phối hợp lập, triển khai thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi
trường nước mặt, không khí, kê hoạch xử lý, cải tạo và phục hôi khu vực ô
nhiêm môi trường đât theo quy định của pháp luật;

.. k)Các nhiệm vụ khác theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường và Nghị
định này.

2. Trách nhiệm cụ thể quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của một số
bộ, cơ quan ngang bộ:

..a) Bộ Công Thương chỉ đạo phát triển ngành công nghiệp môi trường;
phôi hợp tô chức thực hiện các yêu câu về bảo vệ môi trường trong hoạt động
quản lý hóa chât, xuất khâu, nhập khâu, sản xuât, kinh doanh, sử dụng chât ô
nhiêm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phâm, hàng hóa,
thiệt bị có chứa chât ô nhiệm khó phân hủy theo quy định của pháp luật;

_ b)Bộ Xây dựng tổ chức xây dựng, ban hành theo thẩm quyền và hướng -
dân thực hiện tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật về thiệt kê hệ thông thu gom chât
thải răn phù hợp với việc phân loại chât thải răn tại nguồn của khu trung tâm
thương mại kêt hợp với căn hộ, chung cư kêt hợp với văn phòng, tô hợp công
trình cao tâng có chức năng hôn hợp; hướng dân vê công trình hạ tâng kỹ thuật
thu gom, thoát nước thải đô thị, khu dân cư tập trung;

c) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức xây dựng, ban hành
theo thâm quyên và hướng dân thực hiện tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật; chỉ
đạo, tô chức quản lý bùn nạo vét từ kênh, mương và công trình thủy lợi đáp
ứng yêu câu về bảo vệ môi trường; hướng dân việc thu gom, xử lý chât thải

[OCR - Trang 192]
: ñ ›
192. ,
chăn nuôi, phụ phẩm nông nghiệp tái sử dụng cho mục đích khác; xây dựng,
ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực hiện cơ chế,
chính sách phát triển nông thôn gắn với bảo vệ môi trường, ứng phó với biến
đồi khí hậu; tổ chức thực hiện chương trình quan trắc môi trường phục vụ quản
lý ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật;

- d) Bộ Giao thông vận tải xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với phương tiện giao
thông vận tải theo quy định của pháp luật; chỉ đạo, tổ chức thực hiện hoạt động
nạo vét trong vùng nước cảng biển và vùng nước đường thủy nội địa theo quy

. định của pháp luật; ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức
thực hiện cơ chế, chính sách chuyển đổi, loại bỏ phương tiện giao thông sử
dụng nhiên liệu hóa thạch, phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường: tổ
chức thực hiện công tác bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đồi khí hậu, bảo
vệ tầng ô-đôn trong hoạt động hàng hải, hàng không theo các điều ước quốc tế
mà Việt Nam là thành viên và các lĩnh vực khác thuộc phạm vi quản lý;

đ) Bộ Y tế hướng dẫn, tổ chức triển khai thực hiện pháp luật về quản lý
chất thải, bảo vệ môi trường trong khuôn viên bệnh viện và cơ sở y tế; bảo vệ
môi trường trong phòng, chồng dịch bệnh; quy định về mai táng, hỏa táng người

.„. chêt do dịch bệnh nguy hiêm; hướng dân, tô chức thực hiện nội dung kiêm soát
tác động của ô nhiễm môi trường đến sức khoẻ con người theo quy định của
pháp luật; hướng dẫn, thu thập thông tin, xây dựng cơ sở dữ liệu và báo cáo về
sử dụng hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, điệt khuẩn dùng trong gia dụng và
y tế theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện chương trình quan trắc môi
trường phục vụ quản lý ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật;

e) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức thực hiện quy định về bảo vệ
môi trường trong hoạt động văn hoá, thể thao và du lịch; phát triển cơ sở lưu
I trú du lịch và dịch vụ du lịch thân thiện môi trường:

g) Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định quy chuẩn kỹ thuật môi trường,

công bố tiêu chuẩn quốc gia về môi trường theo quy định của pháp luật về tiêu

| chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật và pháp luật về bảo vệ môi trường; phối hợp xây
dựng, ban hành và thực hiện hướng dẫn kỹ thuật hiện có tốt nhất theo quy định
của pháp luật; tổ chức thực hiện chương trình quan trắc môi trường phục vụ
quản lý ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật;

h) Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức lông ghép nội dung kiến thức về môi
trường, bảo vệ môi trường trong xây dựng, thực hiện chương trình giáo dục,
đào tạo các cấp bậc học và trình độ đào tạo; phát triển nguồn nhân lực bảo vệ
môi trường theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật
về bảo vệ môi trường trong trường học, cơ sở giáo dục, đào tạo;

i) Bộ Tài chính xây dựng, ban hành hoặc trình cơ quan có thầm quyền ban
hành các quy định về quản lý và sử dụng tiền ký quỹ bảo vệ môi trường, thành

[OCR - Trang 193]
193
. lập thị trường các-bon trong nước, cơ chế quản lý tài chính đối với quỹ bảo vệ
. . môi trường, mua sắm xanh theo quy định của pháp luật; tổng hợp, trình cơ quan
có thâm quyên phân bô nguôn chị thường xuyên ngân sách nhà nước cho hoạt
động bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; tô chức thực hiện chính
sách, pháp luật về bảo vệ môi trường trong lĩnh vực hải quan;

k) Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp, trình cơ quan có thẩm quyền phân bổ
nguôn vôn đâu tư phát triên bảo đảm yêu câu, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp,
nguôn lực bảo vệ môi trường trong chiên lược, quy hoạch, kê hoạch, chương
trình, đề án, dự án phát triên kinh tê - xã hội và bảo vệ môi trường theo quy
định của pháp luật; xây dựng, ban hành hoặc trình cơ quan có thâm quyên ban

hành cơ chê, chính sách về mua săm xanh;

]) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hướng dẫn, tổ chức thực hiện chính sách
quản lý rủi ro về môi trường trong hoạt động câp tín dụng xanh; khuyên khích
tài trợ cho vay ưu đãi đôi với dự án được câp tín dụng xanh theo quy định của
pháp luật.

Điều 161. Trách nhiệm tạo điều kiện để các tổ chức chính trị - xã hội,
tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp tham
gia báo vệ môi trường

1. Cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường các cấp có trách nhiệm
tạo điều kiện đê tô chức chính trị - xã hội, tô chức chính trị xã hội - nghê nghiệp,
tô chức xã hội - nghệ nghiệp thực hiện các quyên quy định tại khoản 2 Điêu
158 Luật Bảo vệ môi trường.

2. Ngoài quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan quản lý nhà nước về bảo
vệ môi trường các cập xem xét, tạo điều kiện cho các tô chức chính trị - xã hội
thực hiện các quyên trong bảo vệ môi trường sau:

a) Tiếp cận nguồn lực về tài chính trong sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp
môi trường;

.b Bồi dưỡng nâng cao kiến thức pháp luật về bảo vệ môi trường cho các
tô chức chính trị - xã hội.
Mục2
THANH TRA, KIỂM TRA VỀ BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG

Điều 162. Hoạt động thanh tra chuyên ngành về bảo vệ môi trường

1. Hoạt động thanh tra chuyên ngành về bảo vệ môi trường được thực hiện
theo quy định của pháp luật vê thanh tra và các quy định đặc thù trong lĩnh vực
bảo vệ môi trường tại khoản 2 và khoản 3 Điêu này.

2. Hoạt động thanh tra thường xuyên về bảo vệ môi trường là việc tổ chức
thanh tra châp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với một tô chức, cá

[OCR - Trang 194]
194 Ñ
nhân trong thời gian 03 năm liên tiếp nhằm phòng ngừa, phát hiện và xử lý
hành vi vi phạm pháp luật; giúp tổ chức, cá nhân thực hiện đúng quy định của

... pháp luật về bảo vệ môi trường.

Hoạt động thanh tra thường xuyên do cơ quan được giao thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành về bảo vệ môi trường tổ chức thực hiện theo yêu
cầu của thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp trên
trực tiếp và bảo đảm các yêu cầu, nội dung sau:

a) Đối tượng thanh tra thường xuyên là các tổ chức, cá nhân có hoạt động
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có
nguy cơ gây ô nhiễm môi trường ở mức I, Cột 3 Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định này, đồng thời thuộc trường hợp tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần
theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;

| b) Hoạt động thanh tra thường xuyên phải được lập kế hoạch trong thời
gian 03 năm liên tiếp hoặc ngắn hơn do thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước
có thâm quyên quyêt định. Kê hoạch thanh tra thường xuyên được lông ghép
trong quá trình xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra, kiểm tra về bảo vệ
môi trường: bảo đảm không chồng chéo với hoạt động thanh tra, kiểm tra theo
kế hoạch của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Việc thành lập, tổ chức triển khai đoàn thanh tra thường xuyên được
thực hiện như đối với hoạt động thanh tra theo kế hoạch theo quy định của pháp
luật về thanh tra.

3. Thanh tra đột xuất về bảo vệ môi trường được thực hiện theo quy định
của pháp luật về thanh tra; trường hợp không công bố trước quyết định thành
lập đoàn thanh tra theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 160 Luật Bảo vệ môi
trường thì được thực hiện như sau:

a) Không công bố trước quyết định thành lập đoàn thanh tra khi có căn cứ
cho rằng việc công bố trước dẫn tới đối tượng thanh tra che giấu, tâu tán tài
liệu, chứng cứ liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật, làm giảm hiệu quả hoạt
động của đoàn thanh tra hoặc theo yêu cầu của người ra quyết định thanh tra;

b) Sau khi xuất trình quyết định thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra được quyền
tiếp cận ngay khu vực phát sinh chất thải, khu vực có công trình, thiết bị thu gom,
xử lý nước thải, khí thải và điểm xả thải và các khu vực khác trong phạm vi quyết
định thanh tra đề triển khai các hoạt động thanh tra theo thẩm quyền;

c) Trường hợp đối tượng thanh tra có hành vi không hợp tác hoặc cản trở
hoạt động thanh tra đột xuất, trưởng đoàn thanh tra phối hợp với lực lượng
Công an nhân dân hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã sử dụng các biện pháp nghiệp
vụ theo quy định đề tiếp cận hiện trường phục vụ hoạt động thanh tra và lập
biên bản vụ việc;

[OCR - Trang 195]
| 195

d) Người đại diện theo pháp luật của tổ chức, cá nhấn có trách nhiệm ký
các biên bản làm việc, biên bản lây mẫu môi trường: trường hợp người đại diện
theo pháp luật không có mặt, đại diện tô chức, cá nhân được thanh tra có mặt
tại hiện trường có trách nhiệm ký biên bản. Trường hợp không có đại diện của
tô chức, cá nhân được thanh tra hoặc đại diện tô chức, cá nhân được thanh tra
không ký biên bản thì đê nghị đại diện Ủy ban nhân dân câp xã hoặc đại diện
Công an câp xã ký biên bản với vai trò người chứng kiên; m

đ) Sau khi đã thực hiện các hoạt động để bảo đảm đối tượng thanh tra
không tâu tán tài liệu, chứng cứ liên quan đên hành vi vi phạm pháp luật, làm
giảm hiệu quả hoạt động của đoàn thanh tra, trong thời hạn không quá 03 ngày,
trưởng đoàn thanh tra có trách nhiệm tô chức công bô quyêt định thanh tra, trừ
trường hợp đại diện theo pháp luật của đôi tượng thanh tra không có mặt theo
yêu câu. Trình tự, thủ tục công bô quyêt định thanh tra được thực hiện theo
pháp luật về thanh tra;

e) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tạo điều kiện cần thiết đề đoàn thanh tra
thi hành nhiệm vụ khi đã xuât trình quyêt định thanh tra; tùy theo mức độ, bị xử
lý vi phạm khi có các hành vi cản trở hoạt động của đoàn thanh tra đột xuât;

g) Thành viên đoàn thanh tra, công chức, viên chức có liên quan không
được công bô, cung cập thông tin về quá trình đề xuât, ban hành quyêt định s
thanh tra đột xuât, xây dựng, phê duyệt kê hoạch tiên hành thanh tra, chuân bị
công bô quyêt định thanh tra cho đôi tượng thanh tra đôi với trường hợp quy
định khoản này.

Điều 163. Kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường

1. Trách nhiệm, hình thức kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ
môi trường được quy định như sau:

a) Cơ quan có thầm quyền quy định tại khoản 1 Điều 160 Luật Bảo vệ môi
trường có trách nhiệm tô chức và chỉ đạo thực hiện kiêm tra việc châp hành
pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với các tô chức, hộ gia đình, cá nhân;

b) Hình thức kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường gồm:
kiêm tra định kỳ hoặc kiêm tra đột xuât.

„ Hoạt động kiểm tra định kỳ được thực hiện theo kế hoạch do cơ quan có
thâm quyên phê duyệt.

Hoạt động kiểm tra đột xuất của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi
trường được thực hiện theo quy định tại điệm a khoản 3 Điều 160 Luật Bảo vệ
môi trường. Không báo trước quyêt định thành lập đoàn kiêm tra khi có căn cứ
cho răng việc báo trước dân tới đôi tượng kiêm tra tâu tán tài liệu, chứng cứ
liên quan đên hành vi vi phạm pháp luật, làm giảm hiệu quả hoạt động của đoàn

[OCR - Trang 196]
196 ›
kiểm tra hoặc theo yêu cầu của người ra quyết định.

| Lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường tiền hành hoạt
động kiêm tra đột xuât khi có căn cứ quy định tại điệm b khoản 3 Điều 160
Luật Bảo vệ môi trường.

2. Thắm quyền kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường
được quy định như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập đoàn kiểm tra đột
xuât không báo trước theo quy định tại điêm a khoản 3 Điêu 160 Luật Bảo vệ
môi trường;

b) Thủ trưởng cơ quan có chức năng kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
bảo vệ môi trường trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập đoàn
kiêm tra châp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường, trừ trường hợp quy định tại
điêm a khoản này;

c) Thủ trưởng cơ quan có chức năng kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
bảo vệ môi trường trực thuộc Bộ Quốôc phòng thành lập và tô chức đoàn kiêm
tra việc chập hành pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với dự án đâu tư, cơ sở
thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng:

d) Thủ trưởng cơ quan có chức năng kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
bảo vệ môi trường trực thuộc Bộ Công an thành lập và tô chức đoàn kiêm tra
việc châp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường đôi với dự án đâu tư, cơ sở thuộc
bí mật nhà nước vê an ninh;

. ..đ) Thủ trưởng cơ quan Công an, đơn vị Cảnh sát phòng, chống tội phạm
VỀ môi trường có thâm quyên thành lập và tô chức đoàn kiêm tra việc chập
hành pháp luật về bảo vệ môi trường theo quy định tại Nghị định này và pháp
luật về cảnh sát phòng, chông tội phạm vệ môi trường, trừ các trường hợp kiêm

tra quy định tại điêm d khoản này;

e) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện thành lập đoàn kiểm tra
đột xuất không báo trước theo quy định tại điêm a khoản 3 Điều 160 Luật Bảo
vệ môi trường:

g) Thủ trưởng cơ quan có chức năng kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
bảo vệ môi trường của Ủy ban nhân dân câp tỉnh, cập huyện thành lập đoàn
kiêm tra việc chập hành pháp luật về bảo vệ môi trường trên địa bàn, trừ trường
hợp quy định tại điêm e khoản này;

h) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thành lập và tổ chức kiểm tra việc
châp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với hộ gia đình, cá nhân và đôi
tượng thuộc thâm quyên tiệp nhận đăng ký môi trường trên địa bàn.

[OCR - Trang 197]
! 197
! 3. Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch kiểm tra định kỳ được quy định như
sau: |

a) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt kế hoạch kiểm tra
việc chấp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường:

b) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt kế hoạch kiểm tra việc chấp hành
pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với dự án đâu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà
nước về quộc phòng; -

c) Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt kế hoạch kiểm tra việc chấp hành
pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với các dự án đâu tư, cơ sở thuộc bí mật
nhà nước về an ninh;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt kế hoạch kiểm tra việc
châp hành pháp luật về bảo vệ môi trường của các cơ quan có chức năng kiêm
tra việc châp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường trực thuộc Ủy ban nhân dân
cập tính;

đ) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt kế hoạch kiểm tra việc
châp hành pháp luật về bảo vệ môi trường của các cơ quan có chức năng kiêm
tra việc châp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường trực thuộc Ủy ban nhân dân
cập huyện và của Ủy ban nhân dân cấp xã.

4. Kế hoạch kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường được
lông ghép trong quá trình xây dựng và phê duyệt kê hoạch thanh tra vê bảo vệ ;
môi trường; bảo đảm không chông chéo với kê hoạch thanh tra, giữa kê hoạch
kiêm tra của Bộ Tài nguyên và Môi trường và kê hoạch kiêm tra của Ủy ban
nhân dân câp tỉnh; trừ trường hợp kiêm tra, thanh tra đột xuất quy định tại khoản ]
3 Điêu 162 Nghị định này và điệm b khoản 1 Điều này.

5. Trình tự, thủ tục kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường
được quy định như sau:

a) Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp quy định tại khoản 1 Điều
160 Luật Bảo vệ môi trường hoặc Thủ trưởng cơ quan, người có thâm quyên
theo quy định của pháp luật ban hành quyêt định kiêm tra việc châp hành pháp
luật vê bảo vệ môi trường:

- .b) Quyết định kiểm tra phải ghi rõ những nội dung chính sau: ngày, tháng,

! năm ban hành quyêt định kiêm tra; căn cứ ban hành quyêt định kiêm tra; hình
thức kiêm tra (ghi rõ kiêm tra định kỳ hoặc kiêm tra đột xuât); họ, tên cá nhân,
tên tô chức, đại diện hộ gia đình; địa điệm kiêm tra; họ, tên, chức vụ của Trưởng
đoàn và thành viên đoàn kiêm tra; họ, tên, chức vụ của người ban hành quyêt
định kiêm tra; nội dung kiêm tra; thời hạn kiêm tra.

[OCR - Trang 198]
198 ;
Khi xét thấy cần có sự đánh giá về nội dung liên quan đến chuyên môn,
kỹ thuật làm căn cứ cho việc kết luận thì Trưởng đoàn kiểm tra đề nghị người
ra quyết định kiểm tra quyết định trưng cầu tổ chức có chức năng để giám định,
kiểm định, quan trắc, đo đạc và phân tích mẫu môi trường. Việc trưng cầu giám
định phải bằng văn bản, trong đó ghi rõ yêu cầu, nội dung, thời gian thực hiện, l
cơ quan, tổ chức giám định hoặc ghi ngay tại quyết định kiểm tra quy định tại
khoản này. Tổ chức giám định, kiểm định, quan trắc, đo đạc và phân tích mẫu
môi trường phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, khách quan,
kịp thời của kết quả giám định do mình thực hiện;
c) Thành phần đoàn kiểm tra: |
Thành phần đoàn kiểm tra của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện gồm: cán bộ, công chức, viên chức
thuộc cơ quan ra quyết định kiểm tra; các chuyên gia trong trường hợp cần thiết
và thành phần khác do người có thẩm quyền thành lập đoàn kiểm tra quyết
định; đại diện cơ quan phối hợp nơi tiền hành kiểm tra, đại diện lực lượng Cảnh
sát phòng, chống tội phạm về môi trường, đại diện của các cơ quan chuyên môn.
cùng cấp thuộc ngành, lĩnh vực có liên quan đến nội dung, đối tượng kiểm tra,
trừ trường hợp kiểm tra đột xuất hoặc các cơ quan này có văn bản về việc không
cử đại diện tham gia đoàn kiểm tra. Các cơ quan chuyên môn cùng cấp thuộc
ngành, lĩnh vực có liên quan phải cử đại diện tham gia đoàn kiểm tra, thanh tra
việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường khi có đề nghị của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền, trường hợp không cử được cán bộ thì trong thời hạn 03
ngày, kế từ ngày nhận được đề nghị phải có văn bản trả lời.
Thành phần đoàn kiểm tra của Ủy ban nhân dân cấp xã gồm: cán bộ, công
| chức, viên chức thuộc cơ quan ra quyết định kiểm tra, đại điện cơ quan chuyên
môn về bảo vệ môi trường cấp trên và thành phần khác do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã quyết định.
Thành phần đoàn kiểm tra của lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm
về môi trường do Thủ trưởng cơ quan, người có thắm quyền quy định tại điểm đ
khoản 2 Điều này quyết định; mời đại điện cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi
trường cùng cấp tham gia. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường có trách
nhiệm cử cán bộ phối hợp tham gia đoàn kiểm tra khi nhận được đề nghị của lực
lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường về việc triển khai đoàn
kiêm tra, trường hợp không cử cán bộ tham gia thì phải kịp thời có văn bản trả
lời lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường. Thành phần phiên
làm việc đầu tiên của đoàn kiểm tra do Trưởng đoàn kiểm tra quyết định.
Các thành viên đoàn kiểm tra theo quy định tại khoản này không tham gia
phải có văn bản báo cáo Trưởng đoàn kiểm tra;
d) Nội dung kiểm tra:
Kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường theo yêu cầu của

[OCR - Trang 199]
\ 199
công tác quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường: kiểm tra các hoạt động có liên
quan đến dấu hiệu hoạt động phạm tội, vi phạm pháp luật có liên quan đến tội
phạm môi trường; hoạt động liên quan đến nội dụng tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tổ hoặc có tin báo, phản ánh về vi phạm pháp luật liên quan đến
tội phạm môi trường: :

đ) Thời hạn kiểm tra:

Thời hạn một cuộc kiểm tra đối với một tổ chức, hộ gia đình, cá nhân tối
đa không quá 07 ngày, kế từ ngày bắt đầu tiền hành kiểm tra tại nơi được kiểm
tra. Trường hợp vụ việc phức tạp, phạm vi kiểm tra rộng, thời hạn kiểm tra là
15 ngày, kể từ ngày bắt đầu tiến hành kiểm tra. Thời hạn kiểm tra không bao

. gồm thời gian phân tích, giám định, kiểm định mẫu môi trường (nếu có).

Mẫu quyết định thành lập đoàn kiểm tra do Bộ Tài nguyên và Môi trường
quy định; !

e) Quyết định kiểm tra phải được gửi cho đối tượng kiểm tra chậm nhất
05 ngày, kế từ ngày ban hành, trừ trường hợp kiểm tra đột xuất không báo trước
theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 160 Luật Bảo vệ môi trường, pháp luật
về cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường và pháp luật khác có liên
quan. Trưởng đoàn kiểm tra phải tiến hành kiểm tra chậm nhất 10 ngày, kề từ
ngày ban hành quyết định kiểm tra;

g) Trong trường hợp kiểm tra đột xuất không báo trước, sau khi xuất trình
quyết định kiểm tra, Trưởng đoàn kiểm tra được quyền tiếp cận ngay khu vực
phát sinh chất thải, khu vực có công trình, thiết bị thu gom, xử lý nước thải, khí
thải và điểm xả thải và các khu vực khác trong phạm vi quyết định kiểm tra đề
triển khai các hoạt động kiểm tra theo thẩm quyền. Tổ chức, hộ gia đình, cá
nhân là đối tượng kiểm tra phải cử người đại diện có mặt ngay đề làm việc với
Đoàn kiểm tra, chấp hành các yêu câu của Đoàn kiểm tra để báo đảm việc kiểm
tra được thực hiện theo đúng nội dung, yêu cầu, trình tự, thủ tục được quy định
trong các văn bản quy phạm pháp luật và trong quyết định kiểm tra.

Trường hợp đối tượng kiểm tra có hành vi không hợp tác hoặc cản trở hoạt
động kiểm tra đột xuất, Trưởng đoàn kiểm tra phối hợp với lực lượng Công an
nhân dân hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã sử dụng các biện pháp nghiệp vụ theo quy
định đề tiếp cận hiện trường phục vụ hoạt động kiểm tra và lập biên bản vụ việc.

Người đại diện theo pháp luật của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân được kiểm
tra có trách nhiệm ký các biên bản làm việc, biên bản lấy mẫu môi trường,
trường hợp người đại diện theo pháp luật không có mặt, đại diện của tổ chức,
hộ gia đình, cá nhân có mặt tại hiện trường có trách nhiệm ký biên bản. Trường
hợp không có đại diện của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoặc đại diện của tổ
chức, hộ gia đình, cá nhân không ký biên bản thì đề nghị đại diện Ủy ban nhân

[OCR - Trang 200]
200 _—
dân cấp xã hoặc đại diện Công an xã ký biên bản với vai trò người chứng kiến;

h) Việc kiểm tra phải được lập thành biên bản có Trưởng đoàn kiếm tra,

đại diện theo pháp luật của tô chức ký, đóng dâu theo quy định của pháp luật,
đại diện hộ gia đình, cá nhân được kiêm tra ký, ghi rõ họ tên;

ï) Trong quá trình kiểm tra, căn cứ tình hình thực tế, Trưởng đoản kiểm
tra đê xuât Thủ trưởng cơ quan, người có thâm quyên ra quyêt định kiêm tra
ban hành theo thâm quyên hoặc kiên nghị người có thâm quyên tô chức thanh
tra đột xuât đôi với tô chức, hộ gia đình, cá nhân được kiêm tra theo quy định .
tại khoản 3 Điêu 162 Nghị định này.

6. Xử lý kết quả kiểm tra:

a) Trong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện vi phạm pháp luật về bảo vệ
môi trường của tô chức, hộ gia đình, cá nhân, người có thâm quyên đang thi
hành công vụ có trách nhiệm lập biên bản vĩ phạm hành chính và chuyên người
có thâm quyên xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính;

b) Kết quả kiểm tra phải được Thủ trưởng, người có thẩm quyền ra quyết
định kiêm tra thông báo băng văn bản và phải gửi cho tô chức, hộ gia đình, cá
nhân được kiêm tra và các cơ quan, đơn vị có liên quan. Thời hạn thông báo
kêt quả kiêm tra tôi đa là 15 ngày, kê từ ngày kêt thúc hoạt động kiêm tra và có
kêt quả phân tích mâu môi trường (nêu có) đôi với trường hợp không thuộc quy
định tại điệm a khoản này hoặc tôi đa 15 ngày, kê từ ngày người có thâm quyên
xử phạt vi phạm hành chính quyêt định việc xử lý vi phạm theo quy định của
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính đôi với trường hợp quy định tại điểm a

; khoản này;
| c) Thông báo kết quả kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi
trường phải được gửi về cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cùng cấp,
trừ kêt quả kiêm tra việc châp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với các
dự án, cơ sở thuộc lĩnh vực bí mật nhà nước về quộc phòng, an ninh;

7. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về một số
đặc thù trong trình tự, thủ tục triên khai đoàn kiêm tra vê bảo vệ môi trường đôi
với các dự án, cơ sở thuộc lĩnh vực bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh.

Điều 164. Cơ chế phối hợp trong hoạt động kiểm tra, thanh tra

1. Việc kiểm tra, thanh tra và xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
bảo vệ môi trường phải bảo đảm nguyên tặc không chông chéo, không làm ảnh
hưởng đên hoạt động sản xuât, kinh doanh, dịch vụ bình thường của tô chức,
cá nhân theo quy định tại khoản 4 Điêu 160 Luật Bảo vệ môi trường và các quy

[OCR - Trang 201]
¡ 201
định tại Điều 162 và Điều 163 Nghị định này.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường thống nhất chỉ đạo và tổ chức thực hiện
- kiêm tra, thanh tra vê bảo vệ môi trường trên phạm vi cả nước, bảo đảm cơ chê
phôi hợp giữa các lực lượng thanh tra, kiêm tra thông qua các nội dung sau đây:

a) Hướng dẫn, định hướng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập, phê duyệt tổ.

chức thực hiện kê hoạch kiêm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ
môi trường: hướng dẫn quy trình, nghiệp vụ trong hoạt động kiểm tra, thanh tra
và xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, trừ hoạt động
kiêm tra, thanh tra đôi với dự án đâu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước vê quôc

phòng, an ninh;

b) Phối hợp và chỉ đạo cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường
các câp phôi hợp với lực lượng Công an nhân đân trong phát hiện, ngăn chặn,
đâu tranh, phòng chông tội phạm và vi phạm pháp luật vê bảo vệ môi trường:
cung cấp thông tin kịp thời các dâu hiệu tội phạm trong lĩnh vực bảo vệ môi
trường của cá nhân, tô chức cho lực lượng Công an nhân dân theo quy định của
pháp luật; cung cập thông tim về kê hoạch thanh tra, kiêm tra về bảo vệ môi
trường cho lực lượng Cảnh sát phòng, chông tội phạm về môi trường cùng câp
đê chủ động phôi hợp;

c) Chủ trì xử lý các trường hợp chồng chéo trong hoạt động kiểm tra, thanh
tra và xử lý vi phạm pháp luật trong lĩnh vực bảo vệ môi trường; tông hợp, chỉ
đạo công khai kêt quả xử lý vi phạm pháp luật trong lĩnh vực bảo vệ môi trường
theo quy định của pháp luật;

d) Chỉ đạo cơ quan được giao chức năng thanh tra, cơ quan có chức năng
kiêm tra việc châp hành pháp luật về bảo vệ môi trường trực thuộc cử đại diện
tham gia đoàn kiêm tra khi nhận được đê nghị của lực lượng Cảnh sát phòng,
chông tội phạm vê môi trường về việc triển khai đoàn kiêm tra; trường hợp
không cử cán bộ thì phải kịp thời có văn bản trả lời;

đ) Thực hiện trách nhiệm phối hợp khác theo quy định tại điểm d khoản 2
Điêu 160 Luật Bảo vệ môi trường.

3. Bộ Công an có trách nhiệm bảo đảm cơ chế phối hợp giữa lực lượng
Cảnh sát phòng, chông tội phạm về môi trường với các lực lượng kiêm tra,
thanh tra việc châp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường của cơ quan nhà nước
có thâm quyên thông qua các nội dung sau đây:

a) Chỉ đạo lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường tiền
hành kiêm tra việc châp hành pháp luật vê bảo vệ môi trường đôi với tô chức,
cá nhân theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 160 Luật Bảo vệ môi trường: .

[OCR - Trang 202]
202. | +
không kiểm tra các đối tượng thuộc kế hoạch kiểm tra, thanh tra hàng năm do
Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện phê duyệt,
trừ trường hợp phát hiện dấu hiệu hoạt động phạm tội về bảo vệ môi trường
hoặc thực hiện theo quy định pháp luật về tố tụng hình sự hoặc phải ngăn chặn
ngay hành vi vi phạm pháp luật gây ô nhiễm môi trường đang xảy ra; phôi hợp

| với cơ quan khác có chức năng kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ
môi trường theo quy định tại Nghị định này; |

b) Cung cấp, chỉ đạo lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi
trường cung cấp thông tin về các vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của
các đối tượng thuộc kế hoạch kiểm tra, thanh tra hẳng năm của cơ quan quản
lý nhà nước về bảo vệ môi trường;

c) Trong quá trình triển khai hoạt động kiểm tra về bảo vệ môi trường theo

thẩm quyền, lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường phải
thông báo bằng văn bản cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cùng
cấp để phối hợp;

d) Trước ngày 20 tháng 12 hằng năm, lực lượng Cảnh sát phòng, chống
tội phạm về môi trường gửi văn bản tổng hợp kết quả kiểm tra, xử lý vi phạm
pháp luật về bảo vệ môi trường đến cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi
trường cùng cấp đề tổng hợp, theo dõi.

4. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:

a) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cung cấp thông tin
kịp thời các dấu hiệu hoạt động phạm tội trong lĩnh vực bảo vệ môi trường của
cá nhân, tổ chức cho lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường;
phối hợp với lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường kiểm
tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường theo quy định tại Nghị định
này; cung cấp thông tin về kế hoạch thanh tra, kiểm tra về bảo vệ môi trường
cho lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường cùng cấp để chủ
động phối hợp;

b) Chỉ đạo cơ quan được giao chức năng thanh tra, cơ quan có chức năng
kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường trực thuộc cử đại diện
tham gia đoàn kiểm tra khi nhận được đề nghị của lực lượng Cảnh sát phòng,
chống tội phạm về môi trường về việc triển khai đoàn kiểm tra; trường hợp |
không cử cán bộ thì phải kịp thời có văn bản trả lời;

c) Trước ngày 20 tháng 12 hằng năm, cơ quan được giao chức năng thanh

tra, cơ quan có chức năng kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi
trường các cấp gửi báo cáo tổng hợp kết quả kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật
về bảo vệ môi trường đến cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp
trên để tổng hợp, theo dõi.

[OCR - Trang 203]
” 203
, Mục3 .
CUNG CÁP DỊCH VỤ CÔNG TRỤC TUYẾN VỀ MỖI TRƯỜNG

Điều 165. Nguyên tắc cung cấp dịch vụ công trực tuyến về môi trường

1. Cơ quan nhà nước có trách nhiệm xây dựng, cung cấp, thực hiện các
dịch vụ công trực tuyên về môi trường theo quy định tại Nghị định này và kê
hoạch, lộ trình của cơ quan nhà nước có thâm quyên, bảo đám sự kêt nôi, liên
thông, tích hợp giữa Công thông tin một cửa quốc gia và Công địch vụ công
quôc gia. Khuyên khích các tô chức, cá nhân thực hiện các dịch vụ công về môi
trường theo hình thức trực tuyên.

„ 2. Các dịch vụ công trực tuyến về môi trường liên quan đến hàng hóa xuất
khâu, nhập khâu, quá cảnh tuân thủ các quy định về thủ tục hành chính theo cơ
chê một cửa quốc gia, cơ chê một cửa ASEAN và kiêm tra chuyên ngành đôi
với hàng hóa xuât khâu, nhập khâu, các dịch vụ công trực tuyên khác phải tuân
thủ quy định vê thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử.

3. Trường hợp trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính bằng văn bản giấy,
cơ quan giải quyệt thủ tục hành chính phải sô hóa kêt quả đề lưu trữ tại hệ thông
thông tin một cửa điện tử theo quy định và liên thông với Công dịch vụ công của
cơ quan cập trên. Trường hợp trả kêt quả giải quyêt thủ tục hành chính dưới dạng
điện tử, nêu tô chức, cá nhân yêu câu trả kêt quả băng văn bản giây thì cơ quan
giải quyêt thủ tục hành chính thực hiện chuyên đôi kêt quả ra văn bản giây theo
quy định của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử.

Điều 166. Trách nhiệm cung cấp địch vụ công trực tuyến về môi
trường

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức xây dựng, thực hiện việc cung
câp dịch vụ công trực tuyên đôi với thủ tục hành chính về môi trường ở trung
ương và thủ tục hành chính thực hiện theo giải pháp cung câp tập trung theo
quyêt định của Thủ tướng Chính phủ; phôi hợp với Bộ Tài chính, Văn phòng
Chính phủ xác lập yêu câu và thực hiện kêt nôi, liên thông.

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng, thực hiện việc cung cấp
dịch vụ công trực tuyên đôi với thủ tục hành chính về môi trường ở địa phương,
trừ thủ tục hành chính thực hiện theo giải pháp cung câp tập trung quy định tại
khoản 1 Điều này, bảo đảm tính đông bộ, kêt nôi, liên thông với hệ thông cung
cập dịch vụ công trực tuyên về môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

.. Chương XII |
ĐIỀU KHOAN THLHANH

Điều 167. Sửa đối, bố sung, bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp

luật có liên quan đên bảo vệ môi trường
1, Sửa đổi, bồ sung một số điều của Nghị định số 201/2013/NĐ-CP ngày
27 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiệt thí hành một sô điều của

[OCR - Trang 204]
| 204 ,
Luật Tài nguyên nước như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 8 Điều 2 như sau:

“8. Kinh phí tổ chức lấy ý kiến do chủ dự án đầu tư chỉ trả. Việc lấy ý kiến
đại diện cộng đông dân cư, tô chức, cá nhân liên quan trong xả nước thải vào
nguồn nước có ảnh hưởng lớn đến sản xuất, đời sông của nhân dân trên địa bàn

thực hiện theo quy định vê tham vân trong đánh giá tác động môi trường tại
Luật Bảo vệ môi trường và Nghị định này”;

b) Sửa đồi, bồ sung Điều 15 như sau: !

“Điều 15. Giấy phép tài nguyên nước

1. Giấy phép tài nguyên nước bao gồm: Giấy phép thăm dò nước dưới đất;
giây phép khai thác, sử dụng nước mặt; giây phép khai thác, sử dụng nước dưới
đât; giây phép khai thác, sử dụng nước biên.

2. Giấy phép tài nguyên nước có các nội dung chính sau:

a) Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép;

b) Tên, vị trí công trình thăm dò, khai thác nước;

c) Nguồn nước thăm đò, khai thác;

d) Quy mô, công suất, lưu lượng, thông số chủ yếu của công trình thăm dò,
khai thác nước; mục đích sử dụng đôi với giây phép khai thác, sử dụng nước;

đ) Chế độ, phương thức khai thác, sử dụng nước;

e) Thời hạn của giấy phép;

._g) Các yêu cầu, điều kiện cụ thể đối với từng trường hợp thăm dò, khai
thác, sử dụng tài nguyên nước do cơ quan cấp giây phép môi trường quy định
nhăm mục đích bảo vệ nguôn nước, bảo đảm quyên và lợi ích hợp pháp của các
tô chức, cá nhân khác liên quan;

h) Quyền, nghĩa vụ của chủ giấy phép.”;

c) Sửa đồi, bồ sung khoản 2 Điều 20:

“2, Có đề án, báo cáo phù hợp với quy hoạch tài nguyên nước đã được phê

duyệt hoặc phù hợp với khả năng nguôn nước nêu chưa có quy hoạch tài nguyên
nước. Đề án, báo cáo phải do tô chức, cá nhân có đủ điều kiện năng lực theo
quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường lập; thông tin, số liệu sử dụng đê
lập đề án, báo cáo phải bảo đảm đây đủ, rõ ràng, chính xác và trung thực.

Phương án thiết kế công trình hoặc công trình khai thác tài nguyên nước
phải phù hợp với quy mô, đôi tượng khai thác và đáp ứng yêu câu bảo vệ tài
nguyên nước.”;

[OCR - Trang 205]
Ñ 205

d) Sửa đồi, bồ sung khoản 4 Điều 23:

“4, Các nội dung trong giấy phép không được điều chính:

a) Nguồn nước khai thác, sử dụng:

b) Lượng nước khai thác, sử dụng vượt quá 25% quy định trong giấy phép
đã được cấp;

Trường hợp cần điều chỉnh nội dung quy định tại khoản này, chủ giấy
phép phải lập hô sơ đề nghị cấp giây phép mới.”;

đ) Thay thế cụm từ tại các điều, khoản, điểm sau đây:

. Thay thế cụm từ “khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào
nguôn nước” băng cụm từ “khai thác, sử dụng tài nguyên nước” tại Điêu 1, tên
Điêu và điêm e khoản 3 Điêu 2, khoản 1l Điệu 3, Điều 16, khoản 4 Điều 18,
điêm d khoản 1 Điều 19, Điêu 22, điệm b khoản 2 Điêu 24, điệm b khoản 1
Điêu 27, Điêu 35, Điều 36, khoản 4 Điều 44, khoản 4 Điệu 45. ạạ

: Thay thế cụm từ “khai thác, sử dụng nguồn nước liên tỉnh, xã nước thải
vào nguôn nước liên tỉnh” băng cụm từ “khai thác, sử dụng nguôn nước liên
tỉnh” tại điệm b khoản 4 Điêu 2.

Thay thế cụm từ “khai thác, sử dụng nước, xả nước thải” bằng cụm từ
“khai thác, sử dụng nước” tại điệm đ khoản 1 Điều 19;

..®) Bãi bỏ các điều, khoản, điểm: điểm d khoản 1 Điều 2; điểm b khoản 1
Điều 3; khoản 3 Điêu 16; khoản 2 Điều 19; khoản 3 Điều 20; điêm d khoản 1
Điều 21; khoản 3 Điều 23; điệm g và điệm h khoản 1 Điều 28; Điêu 33;

.g) Bãi bỏ quy định về trình tự, thủ tục cấp, gia hạn, điều chỉnh giấy phép
xả nước thải vào nguôn nước tại Điêu 35 và Điêu 36.

2. Sửa đổi, bồ sung một số điều của Nghị định số 67/2018/NĐ-CP ngày
14 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiệt một sô điều của Luật
Thủy lợi như sau:

a) Sửa đổi, bồ sung điểm a khoản 1 Điều 16 như sau:

“a) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cấp, cấp lại, gia hạn, điều
chỉnh, đình chỉ, thu hôi giây phép đôi với các hoạt động quy định tại khoản 1,
khoản 2, khoản 3, khoản 6, khoản 9, khoản 10 Điêu 13 Nghị định này trong
phạm vi bảo vệ công trình do Bộ quản lý;”;

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 18 như sau:

l “2. Cơ quan cấp giấy phép quyết định việc thay đôi thời hạn của giấy phép
trong trường hợp công trình thủy lợi có nguy cơ mât an toàn; hoạt động trong
phạm vi bảo vệ công trình ảnh hưởng đên vận hành công trình.”;

[OCR - Trang 206]
206
c) Sửa đối, bồ sung khoản 3, khoản 4 Điều 19 như sau:
“3, Phạm vi đề nghị cấp phép cho hoạt động.
] 4. Quy mô, công suất, thông số chủ yếu của các hoạt động đề nghị cấp phép.”; |
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 28 như sau:
“2. Bản vẽ thiết kế thi công bổ sung hoặc dự án đầu tư bồ sung đối với
trường hợp đê nghị điều chỉnh nội dung giây phép quy định tại khoản 1, khoản
2, khoản 3, khoản 6 và khoản 10 Điều 13 Nghị định này;”;
| | đ) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 29 như sau:
“3, Thời hạn cấp giấy phép gia hạn, điều chỉnh nội dung:
ì a) Đối với hoạt động quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 10
Điêu 13 Nghị định này:
.. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có
thâm quyên cập giây phép tô chức thâm định hô sơ, nêu đủ điều kiện thì cập.
giây phép gia hạn, điều chỉnh nội dung: trường hợp không đủ điều kiện thì
thông báo lý do không câp giây phép.”;
e) Bãi bỏ các điều, khoản, điểm sau đây: khoản 5 Điều 3; khoản 4 Điều
13; khoản 2 Điêu 15; điểm c khoản 1 Điều 20; điềm b khoán 2 Điều 21; Điêu
23; khoản 2 Điêu 37.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 23/2020/NĐ-CP ngày
24 tháng 02 năm 2020 của Chính phủ quy định vê quản lý cát, sỏi lòng sông và
bảo vệ lòng, bờ, bãi sông như sau:
a) Sửa đổi điểm a khoản 2 Điều 21 như sau:
“a) Bộ Tài nguyên và Môi trường chấp thuận phương án thực hiện đối với
các dự án thuộc thâm quyên thâm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường”;
b) Bãi bỏ khoản 5 Điều 33. |
4. Bãi bỏ Quyết định số 16/2015/QĐ-TTg ngày 22 tháng 5 năm 2015 của
Thủ tướng Chính phủ quy định về thu hôi, xử lý sản phâm thải bỏ...
5. Bãi bỏ Nghị định số 03/2015/NĐ-CP ngày 06 tháng 01 năm 2015 của |
Chính phủ quy định về xác định thiệt hại đôi với môi trường.
6. Bãi bỏ Nghị định số 18/2015/NĐ-CP ngày 14 tháng 02 năm 2015 của
Chính phủ quy định về quy hoạch bảo vệ môi trường, đánh giá môi trường
chiên lược, đánh giá tác động môi trường và kê hoạch bảo vệ môi trường.

[OCR - Trang 207]
Ñ 207

7. Bãi bỏ Nghị định số 19/2015/NĐ-CP ngày 14 tháng 02 năm 2015 của
Chính phủ quy định chi tiệt thị hành một sô điều của Luật Bảo vệ môi trường.

8. Bãi bỏ Nghị định số 38/2015/NĐ-CP ngày 24 tháng 4 năm 2015 của
Chính phủ vê quản lý chât thải và phê liệu.

9. Bãi bỏ Nghị định số 127/2014/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2014 của
Chính phủ quy định điều kiện của tô chức hoạt động dịch vụ quan trăc môi trường.

10. Bãi bỏ Nghị định số 40/2019/NĐ-CP ngày 13 tháng 5 năm 2019 của
Chính phủ sửa đôi, bộ sung một sô điều của các nghị định quy định chi tiệt,
hướng dân thi hành Luật Bảo vệ môi trường. mm

11. Bãi bỏ Nghị định số 54/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 5 năm 2021 của
Chính phủ quy định về đánh giá sơ bộ tác động môi trường.

12. Bãi bỏ, sửa đổi, bỏ sung một số điều của Nghị định số 82/2019/NĐ-
CP ngày 12 tháng 11 năm 2019 của Chính phủ quy định về nhập khâu, phá đỡ
tàu biên đã qua sử dụng như sau:

a) Sửa đổi khoản 2 Điều 7 như sau: “Đáp ứng điều kiện về bảo vệ môi
trường và được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giây phép môi trường”;

b) Bãi bỏ khoản 1; điểm a khoản 2 Điều 16.

13. Bãi bỏ Điều 4, Điều 24 và khoản 3 Điều 45 Nghị định số 80/2014/NĐ-
CP ngày 06 tháng 8 năm 2014 của Chính phủ quy định về thoát nước và xử lý
nước thải.

Điều 168. Điều khoản chuyển tiếp

1. Hồ sơ đề nghị cấp, gia hạn, điều chính giấy phép xả nước thải vào nguồn
nước đã được tiệp nhận trước ngày Nghị định này có hiệu lực thị hành thì tiêp
tục được giải quyết theo quy định của Nghị định sô 201/2013/NĐ-CP ngày 27
tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chỉ tiệt thi hành một sô điều của
Luật Tài nguyên nước, trừ trường hợp tô chức, cá nhân đê nghị cập giây phép
môi trường theo quy định tại Nghị định này.

Trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép môi trường theo quy

định tại Nghị định này, cơ quan có thâm quyên cập giây phép môi trường có

trách nhiệm kê thừa kệt quả đã thực hiện trong quá trình xem xét hô sơ đề nghị
cập, gia hạn, điều chỉnh giây phép xả nước thải vào nguồn nước của cơ quan
có thâm quyên đề thâm định, cập giây phép môi trường theo quy định tại Nghị
định này. Tô chức, cá nhân được hoàn trả hoặc được khâu trừ sô tiên phí thâm
định đê án xả nước thải vào nguôn nước đã nộp vào phí thâm định, câp giây
phép môi trường phải nộp theo quy định của pháp luật.

[OCR - Trang 208]
208
2. Hồ sơ đề nghị cấp, gia hạn, điều chỉnh giấy phép xả nước thải vào công
trình thủy lợi đã được tiếp nhận trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
thì tiếp tục được giải quyết theo quy định của Nghị định sÔ 67/2018/NĐ-CP
ngày 14 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chỉ tiết một sô điều của
Luật Thủy lợi, trừ trường hợp tô chức, cá nhân đê nghị câp giây phép môi
. trường theo quy định tại Nghị định này.
.. Trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép môi trường theo quy
định tại Nghị định này, cơ quan có thâm quyên cấp giây phép môi trường có
trách nhiệm kế thừa kết quả đã thực hiện trong quá trình xem xét hồ sơ đề nghị
cấp, gia hạn, điều chỉnh giấy phép xả nước thải vào công trình thủy lợi của cơ
quan có thẳm quyền đề thẳm định, cấp giấy phép môi trường theo quy định tại
... Nghị định này. Tổ chức, cá nhân được hoàn trả hoặc được khấu trừ số tiền phí
thâm định đề án xả nước thải vào công trình thủy lợi đã nộp vào phí thẩm định,
cấp giấy phép môi trường phải nộp theo quy định của pháp luật.
3. Hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại giấy xác nhận hoàn thành công trình bảo vệ
môi trường, giấy xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu
phế liệu làm nguyên liệu sản xuất; cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép xử lý chất.
thải nguy hại đã được tiếp nhận trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
thì thực hiện một số quy định chuyển tiếp như sau:
a) Trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép môi trường theo
quy định tại Nghị định này, cơ quan có thâm quyền tiếp nhận hồ sơ có trách
| nhiệm kế thừa kết quả đã thực hiện trong quá trình kiểm tra, đánh giá việc thực
hiện công trình bảo vệ môi trường, đáp ứng điều kiện về bảo vệ môi trường
trong nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường trong xử lý chất thải nguy hại để thầm định, cấp giấy phép môi
trường theo quy định tại Nghị định này. Tổ chức, cá nhân được hoàn trả hoặc
được khấu trừ số tiền phí đã nộp vào phí thẩm định, cấp giấy phép môi trường
phải nộp theo quy định của pháp luật;
b) Trường hợp tổ chức, cá nhân không đề nghị thực hiện theo quy định tại |
Nghị định này, cơ quan có thẳm quyền tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm tiếp tục
kiểm tra, cấp, cấp lại giấy xác nhận hoàn thành công trình bảo vệ môi trường,
giấy xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu làm
nguyên liệu sản xuất; cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép xử lý chất thải nguy hại
theo quy định của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận. |
4. Hồ sơ đề nghị cấp, gia hạn, điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện
| hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường đã được tiếp nhận trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục được giải quyết theo quy định của
Nghị định số 127/2014/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Chính phủ quy
định điều kiện của tổ chức hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường.

[OCR - Trang 209]
Ñ 209

5. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận trước ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành thì thực hiện quy định chuyển tiếp như sau:

a) Trường hợp chiến lược, quy hoạch không thuộc đối tượng quy định tại
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này hoặc không thuộc trường hợp quy
định tại điêm b khoản này, cơ quan đã tiêp nhận hô sơ có trách nhiệm tiêp tục
thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược theo quy định của pháp luật
tại thời điểm tiếp nhận. Báo cáo kết quả thẩm định báo cáo đánh giá môi trường

chiến lược là căn cứ đề cấp có thẩm quyền phê duyệt chiến lược, quy hoạch
theo quy định của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận; :

b) Trường hợp chiến lược, quy hoạch thuộc đối tượng quy định tại Phụ lục
I ban hành kèm theo Nghị định này và cơ quan được giao nhiệm vụ xây dựng
chiến lược, quy hoạch có văn bản đề nghị thực hiện theo quy định của Luật Bảo
vệ môi trường, trong thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến
lược theo quy định của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận, cơ quan đã tiếp nhận
hồ sơ có trách nhiệm ban hành văn bản có ý kiến về nội dung đánh giá môi
trường chiến lược đối với chiến lược, quy hoạch gửi cơ quan chủ trì thầm định

quy hoạch hoặc cơ quan phê duyệt chiến lược theo quy định tại Điều 26 Luật -.

Bảo vệ môi trường.

6. Hồ sơ đề nghị thẳm định, phê duyệt phương án cải tạo, phục hồi môi :
trường trong hoạt động khai thác khoáng sản được tiếp nhận trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành thì thực hiện một số quy định chuyển tiếp như sau:

a) Trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép môi trường theo
quy định tại Nghị định này, cơ quan có thâm quyền tiếp nhận hồ sơ có trách
nhiệm kế thừa kết quả đã thực hiện trong quá trình thâm định, phê duyệt phương
án cải tạo, phục hồi môi trường để thầm định, cấp giấy phép môi trường theo
quy định tại Nghị định này. Tổ chức, cá nhân được hoàn trả hoặc được khấu
trừ số tiền phí đã nộp vào phí thẩm định, cấp giấy phép môi trường phải nộp
theo quy định của pháp luật;

b) Trường hợp tổ chức, cá nhân không đề nghị thực hiện theo quy định tại
Nghị định này, cơ quan có thẳm quyền tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm tiếp tục
thầm định, phê duyệt phương án cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định của
pháp luật tại thời điểm tiếp nhận; quyết định phê duyệt phương án cải tạo, phục

hồi môi trường là văn bản tương đương với quyết định phê duyệt kết quả thẩm
định phương án cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định tại Nghị định này.

7. Hồ sơ đề nghị chấp thuận về môi trường, đăng ký kế hoạch bảo vệ môi
trường đã được cơ quan nhà nước có thẳm quyền tiếp nhận trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành được tiếp tục xem xét, giải quyết theo quy định
của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận, trừ trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị
thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

[OCR - Trang 210]
210 P

8. Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án đầu tư đã nỘp tại cơ
quan nhà nước có thẳm quyền nhưng chưa được thẩm định hoặc đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền thẩm định, thông qua với điều kiện phải chỉnh
sửa, bồ sung trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì thực hiện một
số quy định chuyển tiếp như sau:

a) Trường hợp dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh
giá tác động môi trường nhưng phải có giấy phép môi trường theo quy định của
Nghị định này thì cơ quan có thẳm quyền đã tiếp nhận hồ sơ tiếp tục giải quyết
theo quy định của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận, trừ trường hợp quy định tại
điểm b khoản này. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện các công trình.

„ bảo vệ môi trường theo báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê
duyệt kết quả thâm định và lập hồ sơ đề nghị cấp giây phép môi trường như đối
với trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 42 Luật Bảo vệ môi trường:

b) Trường hợp dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh
giá tác động môi trường nhưng phải có giấy phép môi trường theo quy định của
Nghị định này và tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép môi trường theo quy
định tại Nghị định này, cơ quan có thầm quyền đã tiếp nhận hồ sơ có trách
nhiệm kề thừa kết quả đã thực hiện trong quá trình thẩm định báo cáo đánh giá

tác động môi trường đê thâm định, cập giây phép môi trường cho dự án đầu tư
theo quy định tại Nghị định này. Tổ chức, cá nhân được hoàn trả hoặc được
khấu trừ số tiền phí đã nộp vào phí thẩm định, cấp giấy phép môi trường phải
nộp theo quy định của pháp luật;

c) Trường hợp quá thời hạn 12 tháng kể từ ngày thông báo kết quả thẩm
định, tổ chức, cá nhân không nộp lại hồ sơ đề nghị phê duyệt kết quả thẳm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường thì phải thực hiện theo quy định tại Điều
34 Luật Bảo vệ môi trường. :

9. Dự án đầu tư thuộc nhóm I quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo
Nghị định này đã được cơ quan có thẩm quyền tổ chức thẳm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành với kết
quả thông qua không cân chỉnh sửa, bô sung hoặc đã được phê duyệt báo cáo
đánh giá tác động môi trường trong thời gian 24 tháng trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành thì không phải thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi trường.

10. Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo dõi,
giám sát hoạt động xả nước thải của tổ chức, cá nhân, việc chấp hành Giấy phép
xả nước thải vào nguồn nước đã được cấp trước thời điểm Nghị định này có
hiệu lực thi hành cho đến khi hết thời hạn của giấy phép.

Bộ Tài nguyên và Môi trường theo dõi, giám sát hoạt động xả nước thải
của tổ chức, cá nhân, việc chấp hành Giấy phép xả nước thải vào công trình
thủy lợi với lưu lượng nước thải từ 3.000 m®/ngày đêm trở lên cho đến khi hết
thời hạn của giấy phép; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo dõi, giám sát hoạt động

[OCR - Trang 211]
|
Ñ 211
xả nước thải của tổ chức, cá nhân, việc chấp hành Giấy phép xả nước thải vào
công trình thủy lợi với lưu lượng dưới 3.000 m”/ngày đêm cho đến khi hết thời
hạn của giấy phép.

Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm gửi Báo cáo định kỳ hàng năm đối với
hoạt động xả nước thải vào nguồn nước theo quy định của Giấy phép xả nước
thải vào nguồn nước, Giấy phép xả nước thải vào công trình thủy lợi về Bộ Tài
nguyên và Môi trường và Sở Tài nguyên và Môi trường.

Trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, cơ
quan quản lý Giấy phép xả nước thải vào công trình thủy lợi có trách nhiệm
bàn giao Giấy phép xả nước thải vào công trình thủy lợi cho cơ quan có thẩm
quyền theo dõi, giám sát hoạt động xả nước thải của tổ chức, cá nhân theo quy
định tại Nghị định này.

11. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành các quy định
liên quan đến phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường nơi tiếp
nhận nguồn thải, phân vùng xả thải, hạn ngạch xả thải, quy chuẩn kỹ thuật môi
trường và các quy định của pháp luật khác có liên quan, chủ dự án đầu tư, cơ
sở sản xuất tiếp tục thực hiện nội dung giấy phép môi trường đã được cấp. Việc
cấp, cấp điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường của dự án đầu tư, cơ sở thực
hiện theo lộ trình do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định khi ban hành
các quy định nêu trên.

12. Trường hợp một trong các giấy phép môi trường thành phần của cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp hết hạn, chủ
cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp lập hồ sơ
đề nghị cấp giấy phép môi trường theo quy định tại Nghị định này.

13. Trường hợp các làng nghề, làng nghề truyền thống đã được Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh công nhận nhưng chưa bảo đảm các yêu cầu quy định tại
khoản 1 Điều 56 Luật Bảo vệ môi trường, trong thời gian 36 tháng kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm
thu hồi bằng công nhận theo quy định tại Nghị định số 52/2018/NĐ-CP ngày
12 tháng 04 năm 2018 của Chính phủ về phát triển ngành nghề nông thôn.

14. Dự án đầu tư đã triển khai xây dựng nhưng chưa đi vào vận hành (vận
hành thử nghiệm trong trường hợp có công trình xử lý chất thải phải vận hành
thử nghiệm hoặc vận hành chính thức trong trường hợp không có công trình xử
lý chất thải phải vận hành thử nghiệm) và các cơ sở đang hoạt động mà chưa
có quyết định phê duyệt kết quả thâm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường hoặc giây phép môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường, thì bị xử phạt theo quy định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường: Trường hợp dự án đầu tư, cơ sở phù
hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường,
chủ dự án đầu tư, cơ sở phải thực hiện như sau:

[OCR - Trang 212]
212 ,

a) Đối với dự án đầu tư đang triển khai xây dựng có tiêu chí về môi trường
tương đương với đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường
nhưng không thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản này, chủ dự án đầu
tư phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường cho dự án đầu tư có hoạt động
Tà soát, cải tạo, nâng cấp, bồ sung các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường
trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt kết quả thẩm định theo quy
định trong thời hạn khắc phục hậu quả vi phạm theo quyết định xử phạt vi phạm
hành chính của người có thẩm quyền;

b) Đối với dự án đầu tư chưa đi vào vận hành có tiêu chí về môi trường
tương đương với đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường và
phải cấp giấy phép môi trường, chủ dự án đầu tư, cơ sở phải lập báo cáo đánh
giá tác động môi trường cho dự án đầu tư có hoạt động rà soát, cải tạo, nâng
cấp, bổ sung các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường trình cơ quan nhà
nước có thẳm quyền phê duyệt kết quả thẩm định theo quy định trong thời hạn
khắc phục hậu quả vi phạm theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của
người có thẳm quyền và thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường đối với dự án đầu tư đó;

c) Đối với cơ sở đang hoạt động có tiêu chí về môi trường tương đương với
đối tượng phải cấp giấy phép môi trường và phải lập báo cáo đánh giá tác động
môi trường nhưng không có một trong các hồ sơ này, chủ cơ sở phải lập hồ sơ
đề nghị cấp giấy phép môi trường cho dự án đầu tư có hoạt động rà soát, cải tạo,
nâng cấp, bồ sung các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường trình cơ quan nhà
nước có thâm quyền cấp giấy phép môi trường trong thời hạn khắc phục hậu quả
vi phạm theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của người có thẩm quyền
như đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 28 Nghị định này;

d) Đối với cơ sở đang hoạt động có tiêu chí về môi trường tương đương `
với đối tượng phải cấp giấy phép môi trường và không phải lập báo cáo đánh
giá tác động môi trường nhưng không có giấy phép môi trường, chủ cơ sở phải
lập hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường cho cơ sở trình cơ quan nhà nước
có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường trong thời hạn khắc phục hậu quả vi
phạm theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của người có thẩm quyền -
như đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 28 Nghị định này, trừ trường
hợp quy định tại điểm d khoản 2 Điều 42 Luật Bảo vệ môi trường.

15. Các dự án đầu tư đã triển khai xây dựng nhưng chưa đi vào vận hành
hoặc các cơ sở đang hoạt động mà chưa có xác nhận đăng ký kế hoạch bảo vệ
môi trường hoặc các hồ sơ về môi trường tương đương theo quy định của Luật
Bảo vệ môi trường năm 2014 thì thực hiện như sau:

a) Đối với dự án đầu tư, cơ sở có tiêu chí về môi trường tương đương với
đối tượng phải cấp giấy phép môi trường, thì bị xử phạt theo quy định của Chính
phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường. Trường

[OCR - Trang 213]
= 213
hợp dự án đầu tư, cơ sở phù hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường, khả
năng chịu tải của môi trường, chủ dự án đầu tư, cơ sở phải lập hồ sơ đề nghị.
cấp giấy phép môi trường cho dự án đầu tư có hoạt động rà soát, cải tạo, nâng
cấp, bổ sung các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường trình cơ quan nhà
nước có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường trong thời hạn khắc phục hậu
quả vi phạm theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của người có thẳm
| quyền như đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 27 Nghị định này;

b) Đối với dự án đầu tư, cơ sở có tiêu chí về môi trường tương đương với
đối tượng phải đăng ký môi trường, chủ dự án đầu tư, cơ sở phải thực hiện đăng
ký môi trường theo quy định tại khoản 6 Điều 48 Luật Bảo vệ môi trường.

16. Các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp kết
hợp sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành được tiếp tục chuyển giao và tiếp nhận nước thải để xử lý.

17. Quy hoạch đã được phê duyệt nhiệm vụ lập quy hoạch và chiến lược -
đã trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt trước thời điểm Nghị định này có
hiệu lực thi hành được tiếp tục thẩm định, phê duyệt theo quy định của pháp
luật ở thời điểm trình thẩm định quy hoạch, phê duyệt chiến lược.

| 18. Tổ chức, cá nhân trực tiếp nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất
đã được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giầy phép môi trường thành phần là
giây xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khâu phê liệu làm
nguyên liệu sản xuất đã hết hạn hoặc còn hiệu lực dưới 12 tháng kế từ ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành được kéo dài thời hạn hiệu lực của giấy phép
môi trường thành phần này đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2022, trừ trường hợp
cơ sở sản xuất trực tiếp sử dụng phế liệu nhập khâu của tổ chức, cá nhân đã giải |
thể, phá sản hoặc trường hợp cơ sở bị xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi
trường nhưng chưa chấp hành xong quyết định xử lý vi phạm của cơ quan nhà
nước có thâm quyền hoặc chưa hoàn thành việc khắc phục hậu quả vi phạm
theo quy định của pháp luật.

Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm ban hành văn bản thông báo
danh sách tổ chức, cá nhân được kéo dài thời hạn có hiệu lực của giấy phép môi
trường thành phần quy định tại khoản này, trong đó xác định rõ thời gian kéo
dài, chủng loại, khối lượng phế liệu được phép nhập khẩu dựa trên các căn cứ
sau đây: chủng loại phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất phải phù hợp
với giấy phép môi trường thành phần và Danh mục phế liệu được phép nhập !

| khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất do Thủ tướng Chính phủ ban
hành; khối lượng phế liệu được phép nhập khâu làm nguyên liệu sản xuất được
xác định cụ thể theo số tháng còn lại nhưng không quá 12 tháng của thời gian
kéo dài giấy phép môi trường thành phần đã được cấp. Văn bản thông báo nêu
_.. trên phải được gửi cho tổ chức, cá nhân đề biết; đồng thời gửi tới Sở Tài nguyên
và Môi trường địa phương nơi có cơ sở sử dụng trực tiếp phế liệu nhập khẩu và.
Tổng cục Hải quan để giám sát việc thực hiện.

[OCR - Trang 214]
214

Tổ chức, cá nhân được kéo dài giấy phép môi trường thành phần theo quy
định tại khoản này có các trách nhiệm sau đây:

a) Bảo đảm cơ sở sản xuất trực tiếp sử dụng phế liệu nhập khẩu làm nguyên

. . liệu sản xuất của mình đáp ứng các yêu câu về bảo vệ môi trường quy định tại
Điêu 45 Nghị định này;
b) Sau thời gian kéo dài hiệu lực của giấy phép môi trường thành phần, tổ
chức, cá nhân phải có giây phép môi trường theo quy định của Nghị định này.
| 19. Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép môi trường thành phần là giấy
phép xử lý chất thải nguy hại đã hết hạn hoặc còn hiệu lực dưới 12 tháng kê từ
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành được kéo dài thời hạn hiệu lực của
giây phép môi trường thành phân đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2022, trừ
trường hợp cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại của tô chức, cá
nhân đã giải thê, phá sản hoặc trường hợp cơ sở bị xử lý vi phạm pháp luật vê
bảo vệ môi trường nhưng chưa châp hành xong quyêt định xử lý vi phạm của
cơ quan nhà nước có thâm quyên hoặc chưa khăc phục xong hậu quả vi phạm
theo quy định của pháp luật. th
.“. BộTài nguyên và Môi trường có trách nhiệm ban hành văn bản thông báo
.. danh sách tô chức, cá nhân được kéo dài thời hạn có hiệu lực của giây phép môi
trường thành phân quy định tại khoản này, trong đó xác định rõ thời gian kéo
dài, mã, khôi lượng chât thải nguy hại được phép thu gom, xử lý dựa trên các
căn cứ sau đây: mã chât thải nguy hại phải phù hợp với giây phép môi trường
thành phân; khôi lượng chất thải nguy hại được xác định cụ thê theo sô tháng
còn lại nhưng không quá 12 tháng của thời gian kéo dài giây phép môi trường
thành phân đã được cập. Văn bản thông báo nêu trên phải được gửi cho tô chức,
cá nhân đề biêt; đồng thời gửi tới Sở Tài nguyên và Môi trường địa phương nơi
có cơ sở xử lý chât thải nguy hại đề giám sát việc thực hiện.
! Tổ chức, cá nhân được kéo dài giấy phép môi trường thành phần theo quy
định tại khoản này có các trách nhiệm sau đây:

a) Bảo đảm cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại của mình đáp
ứng các yêu cầu về bảo vệ môi trường quy định tại khoản 3 Điều 84 Luật Bảo
vệ môi trường; m

b) Thực hiện các trách nhiệm quy định tại Điều 85 Luật Bảo vệ môi trường
và quy định tại Nghị định này;

c) Sau thời gian kéo dài giấy phép môi trường thành phần, tổ chức, cá nhân
phải có giây phép môi trường theo quy định của Nghị định này.

Điều 169. Điều khoản thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.

[OCR - Trang 215]
là
: 215
© .
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc

Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phô trực thuộc trung ượng
và tô chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

Nơi nhận: TM. CHÍNH PHỦ

- Ban Bí thư Trung ương Đảng: KT. THỦ TƯỚN

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; ốNG HÓA 4Ú TƯỚX@ !

. - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phố; >> - đa Z2 :

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc triết ướNG VỐ

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; ƒ Z và ý + CG

- Văn phòng Tông Bí thư; .5| Tư ⁄26227277

- Văn phòng Chủ tịch nước; =\ Xề ề) AZ 72?

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; \ —y

- Văn phòng Quôc hội; 2 qY⁄ \

- Tòa án nhân dân tối cao; 2 + 9⁄4 Lê Văn Thành

- Viện kiêm sát nhân dân tôi cao;

- Kiêm toán nhà nước; ,
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

- Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Ngân hàng Phát triên Việt Nam; ;

- Ủy ban trung ương Mặt trận Tô quôc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thê; ,

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Công TTĐT,

các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NN (2). 4AO